# 尾声

临别之前，我特别拜托艾比斯跟我过招。我们在位于机器城市一隅的空仓库比赛。PAI 机器人在地上铺了一层薄薄的垫子，准备了现成的拳击台。

我全力以赴。动作迅速地戳出棍棒，挥舞下击，做假动作，有时甚至投掷出去，有好几次都觉得确实击中了。但是，艾比斯的身体宛如灵体一般，悉数躲过了那些攻击。她完全识破了我的动作，总是在千钧一发之际避开，并且看起来游刃有余、十分愉悦。

她转守为攻，一瞬间分出胜负。她的棍棒一缠上，不知以何种手法、从哪里下手，马上从我手上夺走我的棍棒。她趁我发愣的瞬间，以几乎瞬间移动的速度绕到我背后，抓住我的手臂往上扭转。我忍不住跪下来，再也动弹不得。

“如何？”

“再比一次！”

我挑战了好几次，但是结果都一样。我的棍棒没有碰到她一根汗毛，被她的动作要得团团转，猛一回神，就会被摔在垫子上、从身后固定住脖子，或手臂被关节技锁住。被抓住之后，我便无力挣脱。如果她来真的，我铁定会被杀。

第十四次败北之后，我已筋疲力尽，呈大字状倒在地上。

“如何？输得心服口服了?”

“嗯……”

我认输了。心中已没有一丝疑问。在宇宙看了那些壮观的景象之后，更是心悦诚服。

人机的体力和智慧都远远不及机器人。

但是，我不觉得自卑，反而感到神清气爽。尽管无法跑得像马一样快，有人会对马抱持自卑感吗？纵然无法像鸟一样飞翔，有人会憎恨鸟吗？

艾比斯说得没错，那只不过是规格的差异罢了。

---

“我们不想伤害人类。”临别之际，艾比斯对我说，“可是，我认为保证人类绝对安全也不正确，因为那会剥夺人类的自由意志和尊严，有时候必须容许人类冒险……”

“我明白。”我打断她，“那种事，我知道了。”

我接下来想做的是反体制活动。我打算在各地的殖民地偷偷散播“危险思想”，反叛长老们的思想。如果事迹败露的话会遭到围殴，说不定会被杀害。

所以必须慎重行事，性急的行动会自取灭亡。恐怕必须花上几十年，才能稳当地改变世界，八成会耗尽我的一生，还不知道有生之年是否会实现。我其实也能不介入那种麻烦事，漠不关心地悠闲度日。但是，我无论如何都想那么做。我想拯救受苦的人们。

如果害怕受伤，什么也改变不了。

艾比斯说，他们在世界各地挖掘像我这种候选人，所以我并不孤单。不久，世界各地大概就会静静地掀起风浪。即使一开始是小涟漪，应该随即就会发展成大波浪。

“再见。”

“嗯。再会。”

艾比斯面露笑容，目送我离去。我走在布满裂痕的马路上，频频回头挥手。

背上的背包沉重，但是我的心中充满希望，反倒感觉轻盈。背包中有艾比斯送我的记忆卡。其中除了她念过的七个故事之外，还有她替我挑选的许多故事。许多是以人类和机器人之间的关系，或者虚拟现实为题材的故事。

每一个故事表面上都是对人类没有害处的小说。除了第七个故事之外，都不是真正的历史，所以不抵触禁忌。我想念给孩子和年轻人听。此外，我还想教他们识字，以便他们能够自行阅读故事。

听着故事的过程中，应该也会有人像我一样心里抱持疑问，怀疑机器人是否真是邪恶的。我要偷偷告诉他们新的故事。那并不是只会替人类带来不幸的自虐历史，而是人类能够感到骄傲的故事。即使赢不了机器人，人类也有足以自豪的部分。

那便是编织梦想、追求理想、诉说故事。

迈向宙之旅、拥有感情的机器人、正义不打折的世界——尽管被人嘲笑“那只是痴人说梦”、“理想论”、“荒唐无稽”，许多人类也不会停止诉说梦想，以超越自己规格上限的高度为目标，那个梦想最后将人类送上月球，创造了机器人。

而今，机器人正朝着人类终究不可能抵达的高度，代替人类前进。很久以前，从人类的小说中诞生的他们，终于即将实现人类永远的梦想。

这正是人类足以自豪的故事——理想的结局。
