# 楔子

那是我看过的机器人当中，最美的一个。

当天色从火红的金黄逐渐变成深海的靛蓝，它展开巨大的翅膀，悄然无息地从天而降。我一开始以为只是乌鸦，但是不祥的轮廓突然变大，倏地变成了身负滑翔翼的人影。对于以为终于甩掉追兵的我而言，那就像是死神毫无预警地造访似的，令人不寒而栗。

它在大楼间优雅地滑翔，到了距离地面五米左右的高度和翅膀分离，勾勒出漂亮的抛物线后落下。身穿玫瑰粉和淡黄色套装的流线型机体在半空中旋转了一圈，一头红发如火焰般随风飞舞。我伫立原地，霎时忘了恐惧，被那美丽的动作深深吸引住。那家伙在我眼前着陆于一辆停在路上、锈迹斑驳的旧巴士车顶，砰的一声，发出响彻废墟的撞击声响，巴士的车顶瞬间凹陷。它筋骨柔软地弯曲全身，吸收冲击力道，被舍弃的翅膀因循惯性，摇摇晃晃地继续滑翔，坠落在我身后。

几世纪前，当人类文明昌盛时，这个城市人称“新宿”。如今无人的建筑林立，一副随时都会颓圮的模样，玻璃窗几乎悉数破裂，残破不堪的广告牌上文字已难辨识。两旁耸立着阴暗大楼，墙面上爬满了藤蔓令人联想到峡谷的街道，也丧失道路的功能已久；杂草从柏油路的裂缝中探出头来，欣欣向荣地呈网眼状，腐朽坍塌的广告牌残骸四处散乱。

我在这样荒凉的地方和那家伙相遇了。

那家伙以开始攀上西方天空的银色猫眼月亮为背景，蜷缩着身子，然后缓缓地站了起来。动作如行云流水，没有多余。虽然体态和人类别无二致，但一眼就看得出来，那是机器人。

人类不可能这么美丽。

那机器人穿着长靴踏在巴士车顶上，仿佛夸耀自己的美丽般抬头挺胸、右手叉腰，以人类的姿态昂然挺立。那家伙的外表看起来约模人类的十八九岁，火红的头发上戴着防风镜，上头安装了像是蜻蜓复眼般的半球形镜片；脸上有火焰状的刺青图腾，左手握着长长的金属棒；丰满的胸部以及纤细的楚腰到大腿的线条，并不会过度性感，却形成堪称艺术的绝妙曲线。虽然包覆了像是赛车服般有光泽的双色人造皮，但是从脖子到胸部及两侧腰部都大胆地裸露－不，“裸露”这种形容并不恰当，看似肌肤的部分肯定也是柔软的人工材质，是这家伙的部分机壳。

“说书人。”

那家伙少女般天真无邪的脸上，露出了带有几许挑衅意味的笑容，以不带任何感情的悦耳嗓音，叫出我的绰号。

“我找你好久了。”

话一说完，她便以空中漫步的动作，身手矫捷地纵身跃下巴士，站在龟裂的柏油路上。

她的身高和我差不多。这时我的身体终于恢复知觉，立刻抛下沉重的背包，握紧手中常用的棍棒，全神戒备。

许多人认为机器人坚不可破。确实，以人类的力量无法破坏大型的作业型机器人。但是，小型的机器人和真人大小的机器人却是可能破坏的，只要不被对方抓住就有胜算。以沉重的钝器予以痛击，薄薄的塑料机壳就会破裂；而用双腿行走的机器人，只要身体冲撞就会倒下。更好的做法是瞄准关节。我的擅长技是先破坏摄像头，夺走它们的视觉，然后攻击膝关节使其摔倒，最后一棒戳进盔甲的缝隙，给予致命的一击。至今我已经以这种做法破坏了几十台机器人。

而且，这家伙显然是内骨骼机种－只拥有柔软机壳的机种－虽然看起来运动性能相当优异，但是不堪一击。这样的话，我应该打得倒她。

“我并不打算和你动武。”

那家伙看到我充满敌意的姿势，伸出右手微笑着说道。沉稳的语调和她的态度并不搭调。

“我只想和你聊一聊。”

我当然不相信。那家伙前来追缉偷窃粮食逃跑的少年，然后却说“我只想和你聊一聊”，鬼才相信。

我一咬牙，一个箭步上前，用棍棒戳向那家伙的脸部。照理说一击就能破坏一个伪装成人类眼睛的摄像头，但惊人的是，那家伙避开了我的攻击。她一面后退一步，一面使自己手中的棍棒旋转半圈，轻轻地拨开了我的棍棒，动作无比流畅。

我畏缩了一秒钟，旋即再度展开攻击。我试图打烂她的头部，一再地挥舞棍棒。然而，那家伙面露微笑，将我的每一击打了回来，仿佛我和她之间有一道隐形的墙，令我无法从某个距离进一步攻击。锵、锵、锵锵……金属棒互打的声音在空荡的废墟中回响，我的手渐渐麻了起来。

我恍然大悟。这家伙不是一般的机器人。她是战斗型机器人。我若不使出浑身解数就打不倒她。

“看招！”

我高喊着冲上前去使劲敲打，棍棒又被四两拨千斤地架开。但是，那一记攻击是假动作。那家伙的棍棒挥向她的右手边，我立刻弓身往同一个方向绕行，让头贴紧对方的棍棒，然后从棍棒的正下方钻过。这种差距即使她垂直往下打，我也不会受到半点损伤。那家伙要收回棍棒再度击打，需要几分之一秒的时间，而我打算比她抢先一步，从背后瞄准她的膝关节，给予重重的一击。

但是，我水平挥舞的棍棒却落了空。那家伙跳起来了。难道她看穿了我的攻击？！

她不只是跳起来，还在空中轻盈地后空翻，再从我头顶上飞踢而来。霎时，那家伙头下脚上，脸上的愉快表情深植人我记忆里。我顶多只能往旁一跳避开。

那家伙着地的同时，又一记回旋踢过来。我勉强避开那一脚，她的棍棒接着飞过来。我一避开那一棒，她又是一踢－我连反击的余地都没有，只能狼狈地一再后退。

恐惧感袭上心头。这家伙的动作是怎么做到的？！既不像是机器人，也不是人类，那是一种超越物理法则、速度快到吓死人的优美动作。她熟知自己的机体能够做出什么动作，完全引导出所有潜力。

我的右脚此时卡进了柏油路的裂缝。说时迟那时快，她朝动作迟缓的我画出红色的弧线，一记回旋踢飞了过来。虽然不是直接击中，但我手中的棍棒已随着冲击力弹飞，我向后倒去。

右脚踝传来一阵剧痛，我发出无声的尖叫，在柏油路上按住脚缩成一团。这种疼痛－难不成骨折了？

“你受伤了吗？”

我抬头一看，那家伙停止在高高举起棍棒的姿势。我因为痛得要命而无法回答，纵然心中还想逃，却连站都站不起来。

那家伙慢慢放下棍棒，在我身旁蹲下，观察我的脚。我出拳想痛殴那家伙的侧脸，但是她轻轻接住了我无力的拳头，语气柔和地低声道：

“我刚才叫了急救队。你别逞强乱动。反抗对你没好处。”

热泪扑簌簌从我脸上滚了下来。之所以掉泪，一半是因为痛苦，一半是因为悔恨。

因为我被机器人逮住了。