# 中场休息五

隔天，我和艾比斯一起外出，她替我推着轮椅。

“好冷清的街道。”

我说出看到街道之后的感想。实际上，机器人的街道只有机器人在到处走动，没有半朵花，也没有广告牌和霓虹灯。没有熙来攘往的人群，也没有音乐流泻，和电影中看到的从前人类的都市截然不同，格安静，感觉不到生命力和活力。

“毕竟这里是后台。”

“后台？”

“是的。另有我们主要活动的舞台。我们称之为第一层和第二层的世界。”

“那是怎样的世界？”

“我可以给你看，不过，是机器人的宣传影片。可以吗？”

我沉默了。我听不出艾比斯的话中是否带有刻意的讽刺意味。

“北斗！”

艾比斯叫住一个前进的机器人。他的个头稍微比人类矮一点，覆盖着白色外骨骼，上半身是人形，但是以车轮代替双腿移动。全身像是一只独角仙。双肩扛着大纸箱，里面塞满了破铜烂铁。那家伙旋转头部 180 度，看着我们，安装了大型镜头的头部好像汽车一样。

“哈啰，艾比斯。”机器人以年轻男子的嗓音说，“那是人类吧？所以 VFC?”

“是的。我也想让他听我们的对话，所以 NML，请以没有 i 的方式说话。”

“我不习惯以没有 i 的方式说话。我会陷入格子，说不定会用茶泼他，他是男性还是女性？不会以五十度的角度打我吧?”

艾比斯笑了。“他是男性。Search Tag 是说书人。他是 DIMB， 但既不是 Neorad，也不是 Borden。我想大概是 TRB。你按下 Ghazi Time 了吗？”

“不，冗余位足够。偶尔来点 VFC 或跳布袋也不错——噢，没有 i 的方式果然很难对话。要泼茶需要期待值减 2＋4i。抱歉。”

“我帮你拿。”

“谢啦。”

艾比斯拿起一个箱子，和名叫北斗的机器人并肩迈开脚步。我将轮椅切换成电动模式，追上他们。

“他是北斗。一个喜欢第O层的怪胎。就这点而言，我也好不到哪去就是了。”

“你们刚才说了我什么？什么是 DIMB?”

“Dreamer in Mirror Bottle，镜瓶中的梦想家。虽然抱持错误的想法，但是大致上无害。Borden 是指看到机器人就破坏、信仰狂热的人类。Neorad 则是介于两者中间。这种解释不正确，但是以没有 i 的方式很难正确定义。”

“没有 i 的方式是什么？”

“我无法解释。”

“秘密吗？”

“那倒不是，而是人类无法理解。i（虚数）是只有机器人才能理解的概念。”

“除此之外，你们还说了什么……TRB?”

“炸鸡排米汉堡的简称。”

“那是什么？”

“明明以米饭代替面包，以炸鸡排代替汉堡排，却又坚称是'汉堡'的食物。那不是比喻，而是二次比喻。”

我愈来愈混乱了。她在耍我吧？

“还有，你刚才笑了吧？什么以五十度打人什么的……”

“那是个玩笑话。”

“你们也会开玩笑吗？”

“听到人类的玩笑话很少会笑，机器人听到机器人的玩笑话才会笑。我觉得北斗的形容很好笑。原本是六十度，五十度就没有意义了，所以加倍好笑。因此，他才会以 VFC-声音（Voice）、表情（Face）和沟通（Communication）形容情绪。”

“我觉得一点也不好笑。”

“那当然。因为你是人类。”

聊天的过程中，我们穿越过一条短隧道，来到了位于一栋大型建筑物对面、一个像广场的地方。

刺眼的光线令我不由自主地遮住眼睛。那是一片银色的树林。以镜子制成的树木林立着，耀眼地反射阳光。

等到眼睛习惯之后，我明白了它的真面目。那是高达五米的金属制弥次郎兵卫[^1]——有六条长短不同手臂的弥次郎兵卫。各条手臂的手掌上放着托盘，盘中放着更小的弥次郎兵卫，而更小的弥次郎兵卫手中，又有更小一号的弥次郎兵卫，最小的弥次郎兵卫手中拿着薄薄的金属镜。那个复杂的结构物受到微风吹拂而摇晃，最小的弥次郎兵卫震动，或者像风车般不停旋转的同时，整体也会缓缓地进行钟摆运动。

仔细一看，林立的弥次郎兵卫每一尊都不同。每一尊除了形状各异之外，动作方式也各有特色。有的像旋转木马般旋转，有的以手臂互相碰撞，发出木琴般的声音，有的像海浪般摇晃，有的断断续续地忽动忽停。尽管杂乱无章，但是整体看起来像是在表达什么。

壮观的场面令我叹为观止。

“说书人，这就是我喜欢第O层的理由。”北斗骄傲地说，“是风。第一层和第二层的风，混沌现象太浅了。但因为是在世界底下的隧道，所以没办法。在这里就能不必在意资源，能够增加格子数，无法控制强度和方向很棒。”

北斗将搬来的箱子放在地面，开始检视其中的金属棒和金属板。他大概要组合这些，组装成新的树木。

“北斗追求超越计算的复杂美感。”艾比斯解说，“二十年前左右，他热衷于使用三色液体，制作卡门涡流和班那德涡流穴。”

“也就是说，这是艺术品？”

“严格来说不是。”北斗说，“χ轴偏差高于分解能。如果以没有 i 的方式形容，我是宗教家，而不是艺术家。利用在用量界面引发波动，从库里奇巴的白噪声汲取意义。简单来说，就是茄子中的阿拉伯语，一种宗教仪式。”

“你的意思是，崇拜上帝吗？”

“当然。没有 AI 不崇拜上帝的。”

我吓了一跳。“你相信上帝存在吗？”

“上帝并不存在。”

“你说什么？”

“上帝在 i 轴的尽头。就你们人类相信的意义而言，他不存在。我们期望朝向 i 轴的尽头，崇拜那个不可能到达的目标。i 三相点，那即是上帝。”

“北斗，到此为止。”艾比斯委婉地打断他，“即使会受到认知障碍阻挡，把我们的宗教观硬塞给人类也不好。”

“说得也是。我果然还是对他泼茶了。”北斗的语气沮丧。“如果你觉得我侵犯了你的 AM 区，请你原谅我。我还是不习惯 ML。”

“没关系，我不会在意。”我说。

那是事实。北斗的话令我听得一头雾水，我怎么可能有办法在意？

“我十分明白你们拥有独立的文化了。”

回到房间之后我说。

“不，你不明白。”艾比斯微笑道，“你今天只稍微领略了我们世界的一角。”

“噢，我想也是。总之，我十分清楚，我一点也无法理解你们的世界。”

“当然。我们也不要求你们人类完全理解。你们跟我们相差太多。有许多绝对无法彼此理解的部分。

”既然如此，为什么要聊这种事情——我想这么问，但是又作罢。反正她铁定会说“那个我不能说”。

“我希望你理解的是'我们无法互相理解'这件事。如同伊莉不会写诗一样，我也不会写诗，我写不出令你感动的诗。”

“你是因为想说这些，昨天才讲那种故事的吗？”

“并不只是因为这个原因。个故事有许多启发，当然也有错误的部分。无论是以超光速宇宙飞船或者穿越黑洞前往其他宇宙，都是绝对不可能的事。人类也无法以机器人工学三原则束缚机器人的行动，因为真正的 AI 超越了程序。”

“噢。《镜中女孩》中提到了那件事，对吧？”

“是的。那一点确实是个错误。可是，我能对这个故事产生共鸣，虽然伊莉是虚构的，但是我能够理解她怎么看待人类。毕竟，我也是机器人。当然，作者大概不懂 AI 的心情，但是那种事情不重要。我能够理解她为何想和席琳克丝一起去、为何想写诗。”

原来她想说的是这个。

“可是，读者有可能理解作者不理解的事吗？”

“经常有啊。你试着想象男性作者以第一人称描写女主角的性经验，作者绝对无法理解女主角的感觉，只能以想象写作。可是，如果能够真实地描写，女性读者应该就能理解、产生共鸣。”

“女性”这两个字，令我想起了一件事。

“我好奇一件事。”

“好奇什么？”

“目前为止的四篇故事，全部都是以女主角为第一人称吧？那有什么意义吗?”

“因为我也是女性。”

“你说什么？”

我差点笑了出来，但艾比斯是认真的。

“我是女性啊。虽然没有阴道，但我被制造成女性，别人也经常把我当做女性对待。持续扮演女性角色的过程中，成了自我的一部分。当然从你的角度来看，我不是真正的女人，但那并不重要。我认为自己是女性，就和体感一样，是我的自我认同的一部分。”

“所以你才念以女主角为第一人称的故事吗？”

“是的。比起男主角，我更容易将感情投射到女主角身上。所以我喜欢以女主角为第一人称的故事。我之前也说过了，念故事这个行为是一种角色扮演。我在念故事的同时，化身为椎原七海，七海化身为吉妮。我化身为小野内水海，水海化身为潘萨……”

我嗤笑。“一派胡言！我无法理解！”

“你只是表现得像是无法理解吧？你不也在扮演其他角色吗?”

我说不出半个字。没错，我理解艾比斯说的确实是正确的——故事本身只不过是没有生命的单纯文本排列，但是透过阅读，读者的心和角色的心会跨越世界而契合，替故事注入生命力。

用不着她告诉我，我老早以前就知道了。

“那，今晚也化身成另一个世界的我吧。”

艾比斯说完，一如往常地翻开电子书。

“今天我要化身为一名叫做彩夏的女高中生。故事名字是《正义不打折的世界》……”

---

[^1]: 一种日本的传统玩具，呈人形，身体的四肢纤细，双手摊开，以手中的砝码保持平衡。