# 中场休息 四

隔天傍晚，我接受医疗机器人的检查。除了脚之外，不知为何拍摄了全身的透视影像，做了心电图，还检查口腔，采集血液和尿液。花了两个多小时做完所有检查，一回到房间，艾比斯马上就进来了。

“你好像渐渐康复了。”

“嗯。听说再过几天就可以拆石膏了，不过暂时还需要使用拐杖。”

“我知道。”

是啊。这些机器人会用无线电进行沟通。医疗机器人的诊察结果，应该在一瞬间就传给了艾比斯。

“我带了这个来探望你。”

艾比斯从提在手中的袋子里，拿出一个黑漆漆、看似坚硬果实的东西。

“那是什么？”

“酪梨。没见过吗？”

经她这么一说，我想想这个名称经常出现在从前的小说中。

“这种东西你从哪里弄到的？”

“有机器人在栽种啊。据说蘸酱油和美乃滋很好吃。”

话一说完，她将塑料砧板放在桌上，开始用小刀切开酪梨。她的刀功比我认识的任何一位女性都更加灵巧。

我看着艾比斯愉快地沉浸在切酪梨的动作之中，又有一种奇怪的感觉。我知道她是机器人，她的表情、语调和动作都是在演戏，并非真正拥有人类的感情。尽管如此，我还是无法停止陷人一种错觉，觉得她和人类一模一样的身体是活生生的。从套装露出来的肌肤（看似肌肤的机壳），令年轻男子的心跳加速……

“有一件事，我要趁现在告诉你。”

“什么事？”

艾比斯将切开的酪梨放在盘子上，边蘸酱油边说。

“我没有阴道，所以，即使你对我产生性欲，我也无法迎合你的需求。”

那一瞬间，我惊慌失措，脸上发烫，觉得她看穿了我的想法。

“你少侮辱我！”

“我没有要侮辱你的意思。我只是认为，在你对我产生错误的感情之前，先解释清楚就不会引发问题。也有为了那种目的而制造的机器人，但我不是……来，请用。”

艾比斯用牙签刺进沾了酱油和美乃滋的酪梨，连同盘子递给我，一脸毫无芥蒂、像孩子般天真无邪的表情，令人难以憎恨。

我虽然接过盘子，但是久久没有动口。平息愤怒需要时间。仔细想想，机器人没有察觉到人类的感情是理所当然的。再说，动不动就生气未免显得小家子气。

“那，你为什么是那副模样？”

我一直对此感到疑惑。如果不是用来赏玩，有必要做成人类，而且是少女的身形吗？

“我从出生时就一直是这副模样。”

“你的意思是，你是人类制造的吗？你有人类的主人吗?”

艾比斯竖起食指，面露神秘的笑容。

“我不能说。”

“为什么？”

“因为我发过誓，不会告诉你人类和机器人之间真正的历史。如果要说明我的由来，就会违背那个誓言。”

原来是这么一回事啊。她要采取故弄玄虚、吊我胃口的策略，直到我想知道真相为止。

“好。那你可以不说。”

我一边生闷气，一边将酪梨放入口中。我原本认为它会是像小黄瓜般清脆的口感，但是口中却感受到像奶油般绵滑，带了一点草味和香醇的甘甜。妈的，如果难吃的话，我还可以抱怨一下，这样岂不是要让我憋出内伤吗？！

“可是，你现在没有主人吧？既然这样，就没必要保持那副模样。你应该能够更换多种机体。”

“你会想把自己的身体改变成截然不同的形貌吗？”

我一边大口咀嚼酪梨，一边想了一下。“不想。”

“我跟你一样。这个机体是自我认同的一部分。假如变成不一样的身形，体感也会失调。”

“体感？”

“热、冷、痛等感觉，以及自己的身体目前采取何种姿势、手脚怎么动才好、怎样以眼睛看、怎样以耳朵听——包括这一切在内，关于自己机体的感觉。”

“我一直以为你们不会觉得痛。”

“会痛呀。如果不觉得痛，就无法拥有感情。不过，我们和人类不一样，如果觉得痛，可以自己阻断感觉，所以不会因为疼痛而陷入半疯狂的状态。”

“那为什么需要痛觉？”

“因为意识和体感密不可分。没有机体的 AI 无法拥有体感，所以也不会萌生意识。要拥有类似人类的意识，必须拥有人类的身形、和人类一样的本能，以及和人类一样的感觉。”

“噢，昨天的故事中，主角说了类似的话。”

“是的。在故事中称为'胎儿'的概念，类似后来实际开发的'SLAN 核心'这个程序，我们 AI 都拥有'SLAN 核心'。机体本身即使不存在于现实世界也无所谓。假如夏莉丝对于自己想象中的机体拥有体感，原则上就可能拥有感情。”

“可是，也有许多不是人形的机器人。”

“他们拥有和人类不一样的体感，所以不会像人类一样思考。”

“你的意思是，只有人形机器人拥有感情吗？”

“不。他们只是不会像人类一样思考，但还是有感情的。感情的状态五花八门，多到你无法想象。你或许认为我们机器人只能进行同样的思考，但是，机器人之间的差异远比人类和我之间的差异更大。能够像这样与人类交谈的，只有像我这种出生之后一直是人形，而且透过扮演人类的角色来进行学习的机器人。除此之外的机器人，连理解你说的话都有困难。因为人类的语言不完美，所以必须推算说话者的意思才能补全，这必须在某种程度上，理解人类的思考逻辑才行。”

“你的意思是，你能够做到这一点？”

“因为我扮演人类的角色相当久了。”

我递出插在牙签上的酪梨问：“味道呢？”艾比斯摇了摇头。

“我终究还是少了嗅觉和味觉。因为这个机体没有空间放进成分分析设备。”

“真遗憾，你不能感受这种美味。”

“可是，即使缺欠五感中的两感，对于拥有感情也不会造成影响。”

“我不认为你拥有感情。”

“即使像这样跟你讲话？”

我戳到她的痛处了。我很难认为一副人类的模样，和人类一样说话的机器人没有感情。事实上，在和艾比斯长谈的过程中，我开始觉得她的机体内有一颗“心”。但她自己明明说“其实我没有人类的感情，只是表现得像人类而已”。

在昨天的故事中，麻美大概也对夏莉丝抱持着这种感情。

“话说回来，昨天的故事具有相当浓厚的宣传味道。尤其是结局。”

“是啊。可是，那真的是人类写的故事。从古至今，人类确实写了许多机器人和人类战争的故事，但是也有许多描写把机器人当成人类好朋友的故事。”

“我知道。可是，那种故事有什么意义？昨天的故事也是虚构的吧?”

“是的。实际上，技术突破没有那么戏剧化。再说机器人和人类绝对没有建立良好的关系……”

“既然这样，他们对于未来的预测失准了吧？那终究不是事实，毫无意义可言。”

“不，有意义。你应该也了解。”

“了解什么？”

“因为你是说书人，是爱故事的人，所以你应该了解，故事的价值不会因是否是事实而影响，故事有时候拥有比事实更强的力量。即使其他人不能理解，你应该能够理解。我赌你可能会理解，所以才会告诉你这些故事。”

我反复琢磨她的话。

艾比斯说得确实没错。明明是自己说出口的话，但是“终究不是事实”这句话，空荡荡地回响着。我心底并不相信那种事情。纵然父母和长老们嘲笑我“沉迷于虚幻的故事之中”，但我还是相信故事的力量。我宁可相信故事是一种美好的事物，不只是单纯的逃避现实。

“可是，为什么？你想对我说什么?”

“我还不能说。除非你希望我说。”

败给她了。这家伙在跟我比耐性，而且我居于劣势，大概是因为机器人远比人类更有耐性。

我闷不吭声地继续品尝酪梨，但艾比斯好像不以为意。

“那，今天也来说故事吧。”

“又是 AI 的故事吗？”

“是的。”

“你怎么能够证明那不是真正的故事？你打算骗我那是虚构的故事，其实是告诉我真实的历史吧？”

艾比斯一笑带过我存心刁难的问题。

“我能够证明。”

“怎么证明？”

“因为这是一个遥远的未来、遥远的宇宙故事。不可能是真实的故事。故事名字是《黑洞潜者》……”