# 中场休息 六

隔天，护士机器人拆掉我的石膏，说我已经可以自己走路了，只不过还需要使用几天拐杖。

我对这些机器人的好奇程度虽然比不上对艾比斯的，但我也对她们感到好奇。她们也是女性形体，脸长得像姐妹一样，三人轮流来照顾我，像是端食物、扶我上厕所、替我铺床等等。根据胸前的名牌，她们的名字似乎分别是“琪可莉”、“卡罗塔”、“夏绿蒂”。除了耳朵上安装了耳机形状的摄像头之外，外观和人类几乎别无二致，服装也不像艾比斯那么古怪，是平凡无奇的天空蓝护士服。但是，如果仔细观察，就会发现她们的动作和人类有微妙不同。不是僵硬，而是过度流畅。人类的动作会迟疑，或者中断做到一半的动作，往往会有更多多余的动作。

几天的互动下来，我也发现她们有个性上的微妙差异。琪可莉感觉有点怯生生的，话不多但语气轻柔。卡罗塔的语气像少年般爽快。夏绿蒂有些严厉，如果我不听话的话，她有时候会怒斥我，但眼神却是温和的。我不知道那是她们真正的性格，或者是 VFC 被调整成那样。

在那之前，我不曾和她们长谈过。她们和纠缠不休地找我讲话的艾比斯不一样，我觉得若是主动跟她们讲话，好像等于认同了机器人和自己的地位平起平坐，所以十分犹豫。

可是那一天，我有一件事无论如何都想问卡罗塔。

“你为什么要做这种事呢？”

“因为这是我的工作。”

卡罗塔将我吃完的盘子放到推车上，立刻回答。

“你被制造为护士吗？”

“是的。”

“也就是说，程序设定你要做这种工作，对吧？”

卡罗塔露出微笑。“程序并没有设定动机，我们也没有受到程序的束缚，即使被制造为护士，如果不想当护士的话，也可以不当。可是，我喜欢当护士，所以做这种工作。”

“喜欢？”

“是的。只要不危害他人，每个人都可以做他喜欢的事，这是我们这个世界的原则。我是依照自己的意愿选择了这份工作，并且满足于现状。”

我无法理解。机器人以自己的意愿服侍人类？那种事情我实在无法想象，那和我至今学到的历史相反，我猜不到机器人萌生那种动机的理由。即使是人类，也很少人会无偿地服侍别人。

我百思不得其解的时候，卡罗塔做完工作便迅速离开了病房，所以我错失了深入追究的机会。

---

过一阵子，艾比斯来了。我针对昨天的故事询问她：

“那其实是真实的故事吧？人类文明真的因为病毒毁灭了吗?”

“怎么可能是真实的故事。”艾比斯回以一笑，“如同我之前的解释，人类的大脑太过复杂，根本无法复制记忆或意识。二十一世纪前半叶确实发生了多起恐怖攻击事件，但是没有发生世界性规模的生物武器恐怖攻击事件。”

“那么，人类为何没落？”

“大人们应该告诉过你了吧？”

艾比斯一副以逗我为乐的语气说着。

没错，大人们是告诉我了：二O四四年，机器人一起对人类揭竿起义，世界各地发生了人类和机器人之间的战争，人类逐渐被机器人驱逐，而最后，人类将地球的统治权拱手让给了机器人……

我们听着父母和长老们说那些故事长大，父母也从他们的父母那一代听着那些故事长大。战争是遥远过去的事，亲身经历战争的人无一幸存。没有其他信息来源，我们只好相信那些故事。

我长大之后，开始想知道那些战争的详情。但是不管我怎么搜寻殖民地内的数据库，都没有出现比从父母口中得知的内容更进一步的信息。记载二O四O年之后历史的书，都基于““受到机器人宣传内容的污染”这个理由变成了禁书，连登陆机器人的网络也基于同样的理由遭到禁止。

在我拜访的某个殖民地，声称“人类和机器人大战的纪录片”的电影频繁地上映，人们对屏幕中反复上演的屠杀破口大骂。但是，我经常看老旧电影，发现那是剪接自《终结者》、《黑客帝国》等科幻电影。每次我指出这一点，殖民地的大人们就恼羞成怒，把我给轰出去。

曾几何时，我产生了和故事中的彩夏一样的心理。仔细想想，这个世界中确实有许多奇怪的点。我们经常袭击机器人的列车和仓库，抢夺粮食和日常用品。但是，机器人究竟为了什么而生产、运输、保管那些东西呢？根据一派说法，日本的某个地方有监禁大批人类的收容所，机器人生产那些东西是为了运送到那里，但是没有人知道那个地方到底在哪里。

这个世界不可能是虚拟现实吧？艾比斯说，技术上不可能有和现实无法区别的虚拟现实——不，慢着，有证据证明她说的是事实吗？谁能保证我不像彩夏一样，也是个 AI，正在虚拟空间中进行模拟人生体验？

我的思绪混乱，感到非常不安。如果艾比斯的目的是将问号植入我原有的信念根基，那么她确实成功了。如今，我已慢慢认为机器人并不邪恶，并且开始觉得我们学到的历史或许不是事实。不，我开始怀疑这个现实本身，甚至怀疑自己的存在。我觉得焦虑，希望她干脆告诉我正确答案。

尽管如此，“告诉我真相”这句话，我还说不出口。谁叫我一开始说了那种话，我拉不下脸，而且不甘心轻易地上了艾比斯的当。艾比斯也没有主动开口说“我告诉你吧”，她在等我扭曲信念。

还早得很——我告诉自己。我岂会因为听了那种故事，就轻易地扭曲自我？！

“如果不是事实，”我改变话题，“为什么要告诉我那种故事？”

“和其他故事一样。因为即使是虚构的故事，其中也包含着真相。”

“你的意思是，科幻小说预言着未来吗？”

“不是。科幻小说预测的未来大多是错误的，到目前为止的故事也都是如此。可是即使预言失准，作品的价值也不会降低。”

“作品的价值是指什么？”

“你迟早会知道。”

又在吊人胃口。唉，算了，再持续比谁有耐性一阵子吧。

我又改变了话题，回到关于刚才和卡罗塔的对话：机器人为何会以自己的意愿服侍人类呢?

“这个嘛……”

艾比斯微微偏头，大概正在搜寻数据。

“我不能说真实的历史，但是刚好有一个故事可能可以解答你的疑问——为了服侍人类而被制造的机器人的故事。想听吗？”

“如果是虚构的话。”

“不过，内容比之前的故事长了不少。我要分成几天讲，可以吗？”

“嗯……”我拍了自己的脚一下，“我就陪你到这条腿痊愈为止。”

“既然这样……”

艾比斯一如既往地翻开电子书，开始朗读。

“故事名字是《诗音翩然到来之日》……”