# 中场休息 三

隔晚，我坐在窗边等待艾比斯的造访。

入夜后，屋顶停止喷雾，天空回归澄净。今晚无云也无月，繁星历历在目。刚升起的伊贺星在东方天际闪烁，它在今晚的亮度有如火星，它的六根突起物看得一清二楚。呈椭圆形的灰色猫眼月在它的偏南方，缓缓沉入东方的地平线。它不像月亮有阴晴圆缺，而是像猫眼一样时细时粗、时扁时圆，因而被人命名为猫眼月。据说曾祖父还是小孩子时，它便出现在空中，一开始还小小的，过了几年后变成了如今的大小。伊贺星则是花了几十年慢慢增加亮度，知道是从何时出现，它开始受人瞩目，是在父亲出生时。

猫眼月显然是机器人造的，至于目的则不清楚。如同它字面上的意思，说不定是用来监视地表的“眼睛”。我们将它视为不祥物，避免长时间注视它。因为盯着它，就会感觉悲惨。就连神圣的天空也受到机器人控制，令人感到绝望。它们一定从宇宙俯视我们、嘲笑我们，认为我们就像是离不开地表的、凄惨活着的蝼蚁……

---

“你有什么企图？”

艾比斯一进房间，我就抛出问题。

“你让我听那种故事的意图何在？”

“我想改变你的信念。”艾比斯爽快地回答。“我想灌输你，你口中所说的'机器人的宣传内容'啊。”

她回答得太过直截了当，令我一时仓皇失措，找不到回嘴的话。

“你希望我这么回答吗？还是希望得到其他回答?”艾比斯以戏剧般的动作摊开手臂，对我耸了耸肩，“当然，我隐瞒了意图。不过我还不能告诉你那是什么。因为关乎于历史。除非你说我可以违背誓言。”

“不，可是……你认为这种拐弯抹角的方法行得通吗？如果你想替我洗脑，应该有更迅速的方法吧？”

“你指的是非人道的方法？在头上安装机器，然后输入服从我们的程序吗？”

“嗯。”

“基于两个理由，办不到。第一，我们不喜欢强行改变人类的想法；第二，没有那种技术。”

“没有？”

“是的。”艾比斯点了点头。“人类在二十一世纪花了不少精力研究将程序安装进大脑的技术，但最后发现不可能实现。像是出现在《令人雀跃的虚拟空间》中扫描人类的思考，使人模拟体验和现实一样感觉的技术也一样，终究是不可能的。”

“为什么？”

“简单来说，因为大脑这个器官太过复杂，而且个体差异太大。就算能够检测每一个神经细胞是否被激发，也无法明白整体会形成何种意象。因为大脑中不存在像机器般语言化的程序，所以无法读取，也无法改写。”

“换句话说，你的意思是机器人不懂人类的想法吗？”

艾比斯不理会我的嘲笑。

“如果你的意思是指无法直接扫描人类的思考，那么你说得对。可是，人类之间也是一样吧？只透过语言和表情间接地传达彼此的思绪，即使说'我爱你'，对方也不确定那是真是假……”

我觉得自己被她牵着鼻子走，决定改变话题。

“昨天的故事主题是什么？”

“大概是'勇气'吧。主角鼓起勇气攻克难关。这是经典的模式。”

“可是，和之前的故事一样有矛盾。女主角的勇气不是真的，只存在于故事中。”

“我不这么认为。水海在'梦公园'中发挥的勇气，是真正的勇气。即使是在虚拟世界，其中的勇气、爱情和友情也不是虚构的。”

“不，终究是虚构的吧。不管主角采取再勇敢的行动，也不代表作者也一样勇敢。”

“不可以将作者和角色混为一谈，他们是截然不同的个体。反倒是该同等看待读者和角色。”

“读者？”

“没错。看或听故事的行为，是一种角色扮演，读者进行和角色一样的体验。如同水海在“梦公园”中是潘萨一样，读者一边看故事，一边变成水海……”

“我跟不上你的思绪！”

“你会这么想，是因为你是人类。如果真的有 MUGEN 网络这种技术，你应该也能理解我说的——角色扮演和现实世界等值。”

原来如此，我明白了，这就是那两部小说的共通之处啊。原来它们想说的是：虚拟现实和现实一样。

“不对。演戏终究是演戏。你也只是表面上在模仿人类，并没有真正理解人类吧？”

“当然无法完美地模拟。因为我们不是人类。即使像这样对你说的台词，也不是我真正的情绪产生的话，而是从之前看过的许多小说中，剪贴在类似的情境中使用的台词。可是，这并不是徒具表面的演技。我们能够透过人类写的小说，模糊地理解人类的想法。”

“为什么是小说呢？电影也可以吧?”

“电影、电视剧和戏剧只会反映出人类的表面。我们很难从演员的表情和演技推测角色的内心层面。就这点而言，小说直接描述角色的感情，所以更容易明白。'心情雀跃'是怎么一回事呢？为何人类会采取英雄式的行为或自取灭亡的行为呢?是什么使人类笑、什么使人类鼓起勇气呢？小说让我们能够理解难以从表面的观察所理解的事。”

“那不算是理解。只能当做知道。”

“也可以这么说。端看你如何定义“理解”这个词。我们模拟人类的思考过程。如今，诚如你看到的，我们也能够扮演人类的角色，可是绝对无法变成人类。”

“那还用说。”

“这和水海无法真正变成潘萨一样——她在非洲内地双手合十，作出了替死者祈福的行为。你不能变成太空舰的舰长，也不能变成女人。可是，你能够试着想象他们的心情吧？即使是现实中不存在的角色，也能够模拟，能够角色扮演。我们称之为“理解”。”

“你的意思是，投入感情吗？”

“是的。人类至今对于不存在的角色投入感情。那是不是现实，其实并不是重要的问题——好吧，今天就讲那样的故事吧。”

艾比斯说完，将记忆卡插进电子书。

“你会不会很纳闷呢？我之前说的两个故事都和AI无关。”

“嗯。”

“这次的故事说不定会解除你的疑问。因为这是一个出现了 AI 的故事。”

我全神戒备。“现实的历史吗？”

“我发誓过不会讲真实的历史了吧？这也是真正的 AI 出现之前好久写的虚构小说。写于一九九九年。”

“可是，会出现 AI 吧？”

“会。其中描写了人类的想法，AI 该有的形态——故事的名字是《镜中女孩》。”