# 诗音翩然到来之日

巴士马上就要来了。

从前做护士工作时，自己是搭巴士去迎接的一方，如今却是等待巴士的一方。我和世界都改变了不少。

随着年纪渐长，愈来愈想不起最近的事，另一方面却变得经常想起从前的事。尤其是这几年，时常重读年轻时写的日记，所以沉溺于回忆中的时间变多了。日记中记载的片段，有许多事情早忘了，但也有不少如今仍能清晰地忆起。屡屡会心想“有有有，曾经发生过这种事”，然后怀念地放松嘴角。

年轻时，感觉时间是以一定的速度笔直地流逝，但是对于如今的我而言，总觉得时光像一条蜿蜒蛇行的河流。记载于日记中的半世纪前的那些日子，反而比半个月前的事更贴近许多。

当时的一天好漫长，有许多该做的事、想做的事，日子过得好充实，最近没什么该做的事、想做的事，发发呆后一转眼就天黑了，所以不太会觉得已过了一天。对我而言，年轻时的日子反而比现在的日子更真实。

再过一些时日，我大概也会像从前遇见的老人们一样返老还童，连今天是公元几年也搞不清楚。那或许也是一件愉快的事。年轻时辛苦工作，现在该轮到别人照顾我了，距离我告别这个世界还有一段日子，就尽可能地安享晚年吧。

我想，现在能够像这样保持心情平静，应该是拜年轻时的体验之赐。正因遇见过许多人，一路走来看尽了生离死别、生老病死，所以才能平静地接受人生无常。特别是和一名新人看护的邂逅，在我的人生中更占了莫大的分量，我从她身上，学到了许多。

她的名字叫做诗音。

---

二O三O年五月，我任职的养老院决定使用诗音。

我看电视知道，厂商在几年前就开发了看护机器人。起先就像是金属的骸骨，只能僵硬地动作，但是经过一再改良，覆盖上肤色橡胶或塑料的皮膜、安装人类般的面容后，动作也逐渐变得顺畅，这些过程经常在新闻中播报。我们虽然时常讨论“希望早日实际派上用场”，却一直以为那种事情还早。但我小看了技术的进步，尤其是机器人工程学的进步速度。

某一个星期一下午，厚生劳动省（日本的卫生部兼劳保局）的官员和 Ziodyne 公司的负责人前来养老院说明。院长、护士长、看护长、各层楼的负责人以及数名护士和看护齐众一堂，在娱乐室召开说明会。

说明之前，所有人手上拿到了五十页左右的数据。我随手翻阅，“哇啊”低呼出声。看似复杂的内部图解和流程图中，罗列着许多令人看不懂的专业术语，像是“整合 DGH”、“服从控制”、“容错”、“新型 FPGA”、“宽带微压力传感器”等。

我用眼角余光瞄了一眼，护士长梢田小姐坐在一旁，一个头两个大地低头看着资料。她是从事这一行二十年的资深老手，在职员当中年纪最长，长得一脸福相，个性温柔，就像从前家庭剧中的母亲角色，但是对机械一窍不通，连碰都不想碰计算机一下，经常向我们求助，帮她操作沐浴设备。

看护长桶屋小姐坐在她对面，或许是因为不服输，努力试图理解内容，平常不笑就一副别人欠她几百万的脸上，眉头皱得更紧了，用力瞪着有如天书般的一行行文字。若要以连续剧的角色比喻这位大姐，她给人的感觉是会颐指气使摧残新进员工的资深 OL。虽然是个令人敬畏的人，但是大家都知道，她是刀子嘴豆腐心。

“啊，这个可以不用看。”

大概是察觉到我们的不知所措，发完数据之后，Ziodyne 公司的技术人员鹰见先生笑着跟我们解释了一下。他大约三十五六岁，戴着眼镜，是个个头不高、颇具喜感的男人，据说他是专门负责诗音的人。

“原则上我还是带来了，但因为这是技术人员专用的数据，所以一般人士恐怕无法理解。”

“十分抱歉。因为给一般人看的操作手册尚未编好。”鹰见先生的上司连忙道歉。

“反正诗音不用看操作手册也能使用，”鹰见先生语气开朗地说，“否则她就帮不上忙了。”

总觉得好像快变成了鹰见先生的个人脱口秀，政府官员咳了一声，清了清嗓子。

“呃，首先由我……”

“啊，是，抱歉。请说。”

鹰见先生鞠躬哈腰地就座，政府官员露出有点不高兴的表情，一手拿着文件开始说明。

内容不但冗长，而且废话连篇：日本随着出生率下降，人口从二OO五年开始减少，人口金字塔上下颠倒，如今六十五岁以上的老人超过总人口二成，变成了世界屈指可数的老龄化大国。需要看护的老人增加，而另一方面，看护的人数却不足。年轻人的负担变大，因为疲于照顾而杀害年迈父母的惨案在各地层出不穷。

厚生劳动省重视这个问题，因此和文部科学省（相当于教育部）合作，自二O一七年起协助厂商开发看护机器人……它终于到了实际运用的阶段……将这项计划导向成功，对于日本的未来是当务之急……云云。

当然，不能一下子就马上实际运用，起码需要半年的实验期间。让它实际在看护现场工作，积累经验的同时，如果有问题就修正，以完成更完美的机器人为目标。

等到政府官员大致说明完毕，桶屋小姐丢下一句：“总之，就是要在我们的养老院试着采用新机器，对吧？”

“没错。”院长点了点头，“姑且观察半年看看。如果顺利的话，说不定会从明、后两年起正式采用。院里的人手不足，如果因此能稍微减轻大家的负担，我认为是好事一桩。”

“我们不要把她当成机器，”鹰见先生插嘴说，“而是要把她当做'人类的好伙伴、有用的看护'来培养诗音。”

大概是“有用的看护”这种说法惹恼了桶屋小姐。她讽刺地说：“您的意思是，已经不需要人类看护了吗？”

“不不不，我没有那个意思！”鹰见先生连忙摇手说道，“事情不会立刻就变成那样。因为诗音是还没有现场经验的新手，所以必须和人类一样，接下来请大家花时间将她培养成老手。”

“所以必须加紧脚步。”政府官员帮腔道，“老人看护的问题刻不容缓。为了做到这一点，我们需要各位的协助。”

“请问……”梢田小姐羞怯地举手发问，“那一台要多少钱呢？”这我也想知道。

“呃，多少钱来着？”

鹰见先生转头问上司。我心想，这个人对金钱这种现实的问题不感兴趣。

“嗯，原型的诗音是……”

鹰见先生的上司难以启齿地说出金额的那一瞬间，我们一起倒抽了一口气，竟然比我的年收入高出十倍以上！

“噢，当然，如果量产的话，价格会变成几分之一。而且采用新型的燃料电池，只要每四小时补充一次甲醇，就能够持续运作二十四小时，但也要花时间维修，所以实际运作时间大概是每周一百二十个小时，单纯计算来看，能够比人类多工作一倍以上的时间。开发水合甲烷资源之后，使得甲醇的价格下降，所以我们的目标是最终量产包含燃料费和维修费在内，运作五年就会回本的产品。”

我在心里发牢骚：如果有那种钱的话，拿来提高我们的待遇还比较实在。明明老人看护的问题如此严重，福利预算却一再删减，养老院的人员也裁减到了底线，而且薪水迟迟不涨。如果国家拿出更多补助金，我们应该会更轻松许多，而且想成为看护、护士的人也会增加。

协助开发机器人的预算和福利预算，一定是基于不同的标准，再说，决定提高多少预算到什么用途上的政治家，个个都存了子孙三代都花不完的钱，老后铁定衣食无虞，所以对于一般民众的老年生活提不起兴致。

二十年前左右，采用在家电子投票系统进行国会议员选举的举措，曾因多数人反对而遭到搁置。表面上的理由是“因投票的配套措施不完善”，但是听说背后的另一个理由是一旦不亲自前往投票所也能投票，需要看护者的投票率会增加，对于不重视福利的候选人不利。我不知道是真是假，但似乎不是空穴来风。

之后，我们和鹰见先生持续质疑答辩了一阵子。

“她能发挥多大的功效呢？”

“看护做得到的事，她大部分都做得到。”

“具体来说？”

“她具有通过看护人员国家考试的水平。”

几名职员发出惊叹声，声音中怀疑和感叹参半——怀疑是否真能做出那种机器人，惊讶如果做得出来，那可真是了不起。身为切身明白老人看护是多么辛苦且需要细心工作的人，这是理所当然的反应。

“我展示给各位看看吧。”

鹰见先生将带来的展示磁盘插进设置于这个房间的播放机。

画面中出现的大概是 Ziodyne 公司的研究室角落。以从斜上方俯拍的角度，拍出了站在床旁边的诗音。我在新闻中已看惯了那张脸，为了使需要看护者感到亲切，她的身形尽可能地制造成与人类类似，身穿白色工作服，头戴护士帽的模样，如果不说的话，不会察觉她是机器人。

床上躺着一名身穿睡衣的中年男子。屏幕外有人说：“请让需要看护者躺着换床单。”诗音弯下腰来，先对中年男子说：“我要换床单，可以吗？”等男子点头之后才开始动作。

诗音先将手放在男子的肩膀和腰部，温柔地将他搬到一旁，然后移动至床的边缘。接着，她绕到另一边，卸下防止摔下来的床栅；将脏床单卷成筒状，塞进男子的背部底下，再以刷子轻轻清洁床垫，然后将新床单摊开到床的中央，一面注意没有形成褶皱或不平坦，一面在床的角落折叠，制成三角区，把床单边缘塞进床垫底下；随后再装上床栅，抬起男子，越过卷成一团的脏床单，移动到新床单那一边；然后回到一开始的那一边，卸下床栅，抽出脏床单放进洗衣袋；再把新床单摊开到另一半的床面上，这边也制成三角区，最后将男子抬回床中央，铺床完毕。

无懈可击。

除此之外，还播放了诗音将需要看护者从床上移动到轮椅上，或者从床上移动到活动便盆的场景、和人类看护合作抬到担架上的场景、推轮椅移动的场景、协助用餐的场景等等。我们的怀疑渐渐消除了。原来如此，这么一来，的确是有可能通过看护人员的考试。

“要让她学习这些事，需要花五年的时间。”鹰见先生一面播放影片，一面骄傲地说，“这不是以程序设定的动作，而是和人类一样累积训练，慢慢进步的。初期的时候，她的动作相当糟糕。光是摊开床单就要花上二十分钟。因为怕有危险，所以是使用假人练习，而不是用真人，但还是经常弄坏假人。有时候会使力不当，弄伤人偶的关节，有时候要让人坐轮椅，却把人摔在地上。”

大概是察觉到我们的脸上露出担心的神色。鹰见先生立刻补充道：“噢，当然，现在不会发生那种情形了。我能够一口断定，不会发生那种基本的错误。不过，还是要让她在实际的现场工作看看，否则说不上是真正的训练。要让她以实战赚取经验值升级才行。”

我在心中回嘴；老人家又不是 RPG 游戏的怪物。

“最终是以诗音按照自己的判断完成所有工作为目标，但是一开始是做不到的，因此我希望由人类的工作人员在一旁陪同指导她。如果可以的话，请任命一名专属的人员对诗音下指示——如果两个以上的人数下了不同的命令，诗音说不定会有所混乱。”

“这件事我听说了。”院长对我说，“我们已经选好人了。神原小姐，能够拜托你吗？”

“呃、好的。”

我虽然口头上答应，但是不太明白为什么仅有五年护士资历的我，会被赋予这种重任，因而感到不知所措，明明比我更经验丰富的人多得是。

“是我推荐你的。”梢田小姐说，“因为你好像很喜欢机器人。”

“咦？”

“你不是说你常看会出现机器人的节目吗？呃，叫做西泽什么来着的节目。”

我的老天爷，是因为这种理由啊。鹰见先生一副“我找到同好了”的表情，嬉皮笑脸地直盯着我，令我更加无地自容。我并不喜欢机器人，也不会看《机神西泽王降临》。

然而，因为梢田小姐一点恶意也没有，所以我就算想对她生气也气不起来。

“那么，就请机器人和神原小姐一起在二楼工作。”院长向所有人说明，“新闻中好像称之为'机器人看护'，但是当然没有看护的执照，所以可以将她和机器手臂一样视为备品。另外，在机器人习惯之前，暂时只值日班，所以神原小姐也暂时不值夜班。”

免上夜班是很好，但是照顾机器人这个工作不会有特别津贴。少了夜班津贴，薪水相对减少，不知是该高兴还难过。

“要怎么下指示？”我询问鹰见先生，“口头下命令，她就会按照命令行动吗？”

“是的。即使是文法上稍微有点奇怪的日语，她也能够理解。当然，太过含糊的命令或无法理解的命令，她就无法执行，所以会反问。”

“她会听任何的命令吗？如果老人家下达奇怪的命令怎么办?呃……像是'让我摸胸'之类的。”

鹰见先生他们都笑了，但是对我们而言这是个严肃的问题。老人家无法预测，尤其是罹患阿尔兹海默症（从前叫做“老年痴呆”）的人会说出什么话更难预料，如果机器人一一遵从对方的命令，事情可就严重了。

“基本上会以院方职员的命令为优先。如果职员的命令和需要看护者的命令产生矛盾，就会遵从职员的指示。'让我摸胸部'的情况下……呃，如果你事先指示诗音'拒绝那种命令'，她大概就不会执行。”

“经常有痴呆的人住老人说：'我要回家，送我回去'，诗音也会拒绝那种要求吧？”

“是的。另外，万一有人恶意下令伤害需要看护者，诗音也不会执行，她会以需要看护者的安全为第一优先考虑，此外，也不会接受毫无意义地破坏什么的命令。即使说'你从窗户跳下去'，她也会拒绝，因为那样会破坏她自己。在不和那些限制产生矛盾的范围内，她也会接受需要看护者的命令。难以判断的情况下，她会向职员请求指示。”

原来如此，不愧是花了十几年的时间开发的成果，看来厂商假设了所有可能发生的状况。

“紧急的情况下呢？像是老人家突然昏倒之类的。”

“那种情况下，诗音会不等待命令，以自己的判断行动。”

“判断的正确率多高呢？”

“这是个难以回答的问题。在训练中故意引发意外的情况下，诗音以相当高的几率采取了适当的行动。不过，还是有许多无法预测的意外。我不能保证遇上数据库中没有的情况时，她采取正确行动的几率是多少。不过，无论任何情况下，诗音都不会当机。因为我们克服了框架问题——噢，所谓的框架问题是指……”

我还没发问，鹰见先生就开始解释了。

“比方说，假设命令机器人：'我现在要外出，保护我的安全！'机器人会和我一起步行，随时观察周围，注意是否有危险。可是，'危险'是指什么呢？汽车从对面靠过来，那辆车有可能转错方向而撞过来。前方有落石，我说不定会被石头绊倒受伤。或者，从对面靠过来的路人其实是恐怖分子，身上藏着炸弹，说不定现在正想自爆。经过的人家有可能引发瓦斯爆炸、有可能发生大地震、有可能坠机，这些意外都有可能发生。

“如果要考虑到所有的可能性，机器人什么事也不能做。光是认识自己周围的所有事物，搜寻、处理与其相关的所有信息，计算机就会当机，结果连'保护安全'这个命令都无法执行。这就叫做框架问题。”

“可是，忽略掉发生可能性低的事情不就好了吗？”

“你说得没错。但是，很难让机器人做到这一点。即使说是'发生的可能性低'，也无法一一计算概率。石头绊倒的几率无法计算吧？再说，人类并不会依照几率判断是否该忽视风险。

“举日常生活中的例子来说，每次发生孩童被变态杀害的事件，大人经常就会采取警戒那种事情再发生的行动。可是，孩童死于车祸的几率，却远高于被变态杀害的几率。既然这样，明明应该进一步加强指导交通安全，却很少人会认为车比变态更危险。除此之外，因为家中意外死亡的人多于一年总计的车祸死者，但也没有人会认为家中比马路更危险。担心手机的电磁波和极微量的食品添加物会危害身体的人，若无其事地喝酒，而酒精对身体的危害远大于前两者。也很少人会在佛灭[^1]之日举行婚礼，对吧？明明在那天结婚也不会发生什么坏事，但是人们却试图避免不可能存在的风险。

“总而言之，人类判断风险，不是靠逻辑，而是看心情；不是靠几率或数据，而是靠主观划分要忽视或重视的风险。为了避免框架问题，只能这么做。不要一一计算概率，而是适度地忽略自己不在意的事——为了让机器人学习'适度'这个概念，花了不少时间。”

我有点吃惊。“呃，这么说来，贵公司的机器人……”

“她叫诗音。”

“您的意思是，诗音会适度地忽略危险吗？”

“正是。”

霎时，室内一片哗然。

“我希望各位理解的是……”鹰见先生毫不畏缩，抬头挺胸地说，“世上没有百分之百安全的事物。当然，我们的技术人员会努力尽可能地提高安全性，可是我们做不出绝对不会坠落的飞机，做不出绝对安全的药物。百分之百安全这种概念是幻想。只能在某种程度上妥协。如果要排除有一丁点危险的产品，我们的周围几乎不会剩下任何事物，会开倒车回到原始时代——当然，原始时代的生活比现在更危险许多就是了。

“我们并不确保诗音百分之百安全，但我确信她百分之九九点九九安全，无法断定不会发生万一的意外。恕我失礼，各位不也是如此吗？即使是由人类看护，经常也有可能发生意想不到的意外。情况就和那一样。

“这是从以前就为人熟知的问题。人工智能之父——图灵于一九四六年说了这句话：'假如某台机器绝对不会犯错，那种机器就不是智能机器'——正因是智能机器，所以能够做到一般机器所做不到的事，结果犯了错。

“诗音的有用性——理解人类含糊的指示，应对紧急情况的能力是指回避框架问题的能力，那和忽视某种风险是一体两面的。绝对不冒险的机器人，是不会动的机器人，虽然安全，但是派不上用场。诗音派得上用场，正因如此，才会伴随着风险。”

这在理论上大概是正确的。他据实以告，可以证明他的诚实——可是，感情上无法立刻接受。

“我打个比方，”桶屋小姐以挑衅的表情，瞪视鹰见先生说，“假如那台机器人因为某种故障而失控的话会怎么样？她的力量比人类大吧?”

“是的。万一发生的话，最好不要靠近她，可以从远方发送停止码。”

“停止码？”

“用于紧急停止的密码。因为去拿遥控器要花时间，说出密码比较快。让诗音听到这个，她就会紧急停止。”

“哪种密码呢？”

“Klaatu Barada Nikto（卡拉阿图巴阿答尼克托）。”

“什么？”

鹰见先生咧嘴一笑。“从古至今，让失控的机器人听话的暗号一律都是这个。而且，这不是日常生活中会说的话，所以也不可能在聊天的过程中不小心使她停止。但平常请绝对不要使用。”

“是……”

“这是个好机会，大家一起先练习看看吧。”

鹰见先生像个指挥似的愉快地挥舞手指。

“一、二、三——Klaatu Barada Nikto！”

“Klaatu Barada Nikto！”我们跟着应和。

---

后来又过了一个半月，在六月的最后一个星期一，一个下雨的早晨，诗音来了。

因为是以电话告知抵达时间，所以几名没事的职员在十分钟前，便到大门前的回转道准备迎接。除此之外，身体硬朗的入住老人也想看新来的看护一眼，聚集在玄关的大厅。

“她会怎么来呢？”梢田小姐的语气和平常一样镇定，说出了每个人心里在想的事。“应该会装进大箱子里，然后裹上塑料吧。”

“不，我觉得不是。”我说，“她能够自己走路，所以应该会搭车来吧。”

“可是，她是那么昂贵的机器，要是外出淋到雨的话……”

“要是因为那样就坏掉的话，那根本不能用嘛。”

我笑道。看护和护士的工作大多会因为秽物和泼洒出来的食物而弄脏身体，此外还必须帮助老人沐浴，为了做这种工作而制造的机器，不可能会因为被水弄湿就生锈或短路。

“是吗……”

“大家听我说，我们是不是做个欢迎标语牌比较好呢？”

情绪格外兴奋的是去年四月刚进来的看护春日部小姐，她是从白领族换跑道的转职者。我和她虽然没有亲近到称得上是好友，但是因为在同一层楼工作，而且年纪相仿，又对漫画有兴趣，所以上晚班在一起的时候，经常会聊天。

“还要有花束之类的。这样难得的活动，应该要盛大地炒热气氛。”

春日部小姐摊开双手，开朗地高喊。桶屋小姐以一脸扫兴的表情说“现在才说也来不及了”，要春日部小姐冷静下来。好几周前就已讨论过，不办盛大的欢迎活动，只将诗音视为一名新进看护迎接，一视同仁是我们养老院的管理方针。

另外，大家虽然表面上都不愿说出口，但是心里担心着众人期待的新人，是否真的帮得上忙。要是以盛大的活动欢迎之后，发现她完全派不上用场，或者引发重大意外，事后会令人感觉不是滋味。

“可是，总觉得大家挺悠哉的。”

“悠哉的只有你一个。”

年轻的春日部小姐有点少根筋，而中年的桶屋小姐做事一丝不苟，看在旁人眼中，觉得她们是水火不容。桶屋小姐总是绷一张脸看着春日部小姐孩子气的言行举止，但春日部小姐完全不把那种事情放在心上，依然我行我素。

两人在拌嘴时，一辆蓝色轿车来了。车子停在门廊下，车门打开，鹰见先生和诗音陆续下了车。

我在期待什么呢？响亮的喇叭声、聚光灯，还是玫瑰在她背后盛开的景象？没半样那种东西。她从极为普通的车子下来，极为普通地站在我们面前。既没有分镜，也没有移动摄影技术，更没有背景音乐，她站在和我们的日常生活相连的空间。

虽然在影片中看过好几次，但这是第一次亲眼看到实体机器人。诗音看起来是个极为普通的年轻女子，身穿朴素的白色无袖套装，脚踩可爱的包鞋。身高的一米六五左右，比我稍微高一些；露出的手臂白皙纤细，但是根据数据显示，力气比人类大一点五倍；一头短发；眼睛滴溜溜转，面露微笑。或许是顾虑到避免引起女性的反感，长相不是令人眼睛为之一亮的美女，但有一副讨人喜欢的娃娃脸。皮肤光泽和眼神光芒，以及偶尔眨眼的动作都极为自然，实在不像是人工制品。

“啊，大家好——这位是诗音。”

鹰见先生有点紧张地介绍，她低头行了个礼，以清亮的嗓音说：“我是诗音。请多指教。”

我们也不由自主地低头回礼。诗音抬起头来，看着我胸前的名牌。

“你就是神原绘梨花小姐吧？”

“噢？是的。”

“鹰见先生命令我遵从你的指示，有事请尽管吩咐。如果我做错事，请不用客气地纠正我；如果有不懂的地方，我会向你请教，请多指教。”

说完，诗音又是一个鞠躬。她的语调和预料中相反，一点也不像机器人，不过句子像是戏剧台词般不自然——有一种照本宣科的别扭。实际上，她肯定是原原本本说出鹰见先生教她的招呼语。

“好的。也请你多多指教。”

尽管嘴巴上这么说，但是我马上感觉到了自己和她之间有一道无形的墙。

这就是我和诗音的第一次见面。

---

训练的第一天，从我带领她到更衣室开始。

诗音遵照我的指示行动。我一说“跟我来”，她就会乖乖跟着我走。我停下脚步，她就停下脚步。我起先提心吊胆，但是如同鹰见先生的保证，她好像确实能够完全理解人类的命令。她的动作优雅流畅，毫无僵硬的机械感，不过也使她看起来像是女演员在演戏，反而显得不太自然。我重新体会到一般人会有许多多余的动作，而且不够漂亮利落。

进入更衣室，我便指示“在这里换上制服。你的制服是这一件”。诗音应了一声“是”，将手放在套装背后的拉链上。但是，她突然停止手的动作，不可思议地回头望向门口。

“鹰见先生，你是女性吗？”

这时，我才察觉到鹰见先生拿着摄影机，跟着进来了女更衣室。他似乎也是听到诗音这么一问，才意识到自己身在什么地方，忙说：“啊，对、对不起！”随后冲了出去。

“真是个冒失鬼！”

我一笑，诗音偏头不解。

“鹰见先生果然是男性，男性进入女更衣室是错的，对吧？”

“他这么教你的吗？”

“是的。鹰见先生教了我关于穿脱衣服的礼仪。他自己却犯了错，真是奇怪。”

“所以，我说他是个冒失鬼啊。”

“或许是那样没错。人类经常犯错。”

诗音又开始脱衣服。刚才因为雨声而没有注意到，现在仔细一听，每当诗音一动手脚，就隐约能够听见“滋滋”的马达声。然而，这一点不用太担心，耳背的老人家大概不会注意到。

我第一次看到一丝不挂的机器人。被衣服遮住而看不见的部分也覆盖着人工皮肤，穿着女性内衣。不过，背部和腹部有一条看似拉链的黑线，令人有点毛骨悚然。根据操作手册，脖子后面的按钮是用来启动的开关。开关上面一点的脖子上，有个绿色的小灯在发光。右侧腹上看起来像肤色贴布的东西，则是用来补给燃料的接连器外壳。

我怀疑鹰见先生是替她穿上这件内衣的人。他大概在研究所看惯了诗音换衣服的场景，肯定是因为这样，才会不小心和平常一样跟进更衣室来。

我们换上淡粉红色的制服走出更衣室，发现鹰见先生站着，一脸的过意不去。

“呃……抱歉。”

“不，没关系。”

我随口回应。令人在意的不是鹰见先生的行动，而是诗音问他“你是女性吗”这句话。机器人不可能会开玩笑。八成是因为鹰见先生进人女更衣室，所以诗音认真地认为“他是男性”这项数据可能错误——换作是人类，不会那样思考。

看来有许多常识必须教她。

---

机器人看护要来的这个消息，从几周之前就在人住的老人之间传递。除了罹患阿尔兹海默症愈来愈严重、听不懂话的老人家，所有人都对这件事很感兴趣。

诗音跟在我身后走，到处向二楼的人打招呼。“我是诗音，请多指教。”她像之前一样，行礼如仪地鞠躬。人住老人的反应大致上都很礼貌。鹰见先生拿着摄影机跟着到处走，一副很满意的样子。

老人家当中，也有人非常高兴。

“哎呀，机器人像人一样行动的梦想终于实现了。”

爱讲话的土岐老爷爷，感慨万千地说。

“我是守在电视机前面看《铁臂阿童木》首播的那一代人。我一直相信到了二十一世纪，会出现和人类一模一样的机器人。小时候在脑海中勾勒的画面，现在终于亲眼看到了。哎呀，真是令人开心。”

如果是人类听到这番话的话，大概会不好意思地脸红，但是诗音只是面露不置可否的微笑。这八成是她固定的表情。

土岐老爷爷说他想去聚会厅。位于各层楼角落的聚会厅内，有一块大型屏幕和五台能够上网的计算机。上午看前一天晚上录下来的动画，是土岐老爷爷每天的固定活动。

这是诗音的第一件工作。首先让他起身，坐在床缘之后，把轮椅推过来，放在和床呈二十度的角度，以刹车固定，接着将手臂从腋下绕到背部，双手从腰部合抱，使他站起来。

这一连串的动作看起来简单，却需要力气和诀窍。如果是瘦弱的老人还好，但是有许多人像土岐老爷爷一样，体重比我重上许多。这个动作会对腰部造成负担，腰痛之所以是看护的职业病，和一天要做几十次这个动作有很大的关系。

然而，诗音果然力大无穷。我必须“嘿咻”吆喝一声，踏定脚步才能做到的事，诗音却相当轻松地将土岐老爷爷抬起来，支撑住他，让他碎步挪移，再慢慢转身面向轮椅。诗音很能干，鹰见先生一边以摄影机拍摄，也一边小声地称赞：“很好哟。”

“哇，十万马力果然就是不一样。”

土岐老爷爷十分钦佩。诗音弯下腰来，轻轻地让他坐在轮椅上。

“护士小姐，你能够像铁臂阿童木一样在天空飞吗？”

隔壁床的荒井老爷爷开了玩笑。但是，诗音或许是专注于让土岐老爷爷的脚跨在床垫上，没有回应。

“喂，护士小姐。你能在天空飞吗？”

荒井老爷爷提高音量。诗音做完工作，站了起来。我拉了拉她的衣袖，低喃道：“那是指你哟？”

她错愕地说：“什么是指我呢？”

“荒井老爷爷在跟你说话。”

“那是在跟你说话吧？我并不是护士。”

她说话的时候，始终面露微笑。如果不知道她是机器人的话，大概会觉得她在耍人。

我叹了一口气。护士和看护确实不一样。然而，两者都身穿粉红色制服，工作内容也几乎大同小异。不同的地方顶多是护士要开药、打点滴，而看护不做这些事，如果不看胸前的名牌，根本不知道是哪一种身份。但老人家不会去看那种东西，不管是哪一种，他们都称之为“护士小姐”。

“总之，请回应荒井老爷爷。”

“是。”

她重新面向荒井老爷爷，说“我不能在天空飞”，话一说完马上别过头去。荒井老爷爷露出自讨没趣的表情。

我心想，真是伤脑筋。诗音一下子就暴露出了最大的缺点。她确实能够将工作干得完美无缺，但是，看护重要的是与老人之间的交流。互相开玩笑也是一种交流。如果不能做到谈笑风生，即使看护的技术再完美，老人家也不会感到愉快。

我开始感到担忧。如果第一件工作就这样，肯定还有许多其他问题。

---

在下一间二O六号房，新的问题等着诗音。

“你要小心。”我在进房之前，小声地说，“这间房的伊势崎老爷爷，是个爱性骚扰的老头子。”

“你的意思是，他是位经常性骚扰女性的老先生吗？”

“没错。他虽然半身不遂，但是右手活动相当自如。如果他伸手摸你屁股的话，你要直截了当地说：请你自重！”

“是。”

诗音乖乖地回应。嗯，虽然我认为，机器人被人摸屁股也不会觉得不舒服，但是身为同性，这种事不能不提醒她。

伊势崎老爷爷躺在床上。他长得很像古代剧中专演被砍头角色的演员。虽然他无法自行起身，但是气色相当好。

“我是诗音。请多指教。”

诗音像之前一样打招呼，伊势崎老爷爷依然板着一张脸，看也不看她一眼。这个人老是一副对人爱理不理的态度，但是今天的心情似乎特别差。

“……厕所。”

伊势崎老爷爷怫然不悦地说。或许是听不懂意思，诗音杵在原地微笑。我在她耳边低声说：

“他想使用活动便盆。你扶他去。”

“是。”

诗音正要弯下腰时，伊势崎老爷爷说：“我不要你帮忙。”

“我要那边的护士帮忙。”

我暗自冷笑，意思是活生生的女人你才要是吗？

我气得青筋暴出，但是硬挤出最甜美的笑容说：

“诗音正在研习中。为了练习，请让她帮您的忙。”

伊势崎老爷爷不情不愿地同意了。我为了遮蔽同房的小森老爷爷的视线，拉上了帘幕。

活动便盆放在床的右边。诗音和刚才一样，使伊势崎老爷爷站起来，慢慢地改变位置，使他站在便盆前面，一面以左手支撑他的身体，一面以右手褪下他的裤子和内裤。这是相当困难的工作，但是诗音默默地完成了。

果不其然，伊势崎老爷爷的手开始移动到诗音的臀部。好歹还是想试一下触感吗？我正想警告他时——

“请你自重！”

诗音出乎我意料地以强硬语气开口，把伊势崎老爷爷吓了一跳。我也一样吓了一跳。她八成是按照字面上的意思解释了“直截了当地说”吧。

伊势崎老爷爷动不动就会生气，此刻我捏了一把冷汗，担心会引发纠纷，但幸好没有发生那种事。他大概以为：反正是机器人，她应该不会反抗，没想到被她严辞拒绝，因而吓了一跳，后来就乖乖地坐在活动便盆上。

“上完了请说一声。”

我说完走到帘幕外，发现鹰见先生一脸担心地站在那里。

“发生什么事吗？”

“不，没什么大不了的。”

在这里讲话会被伊势崎老爷爷听到。我们走到走廊上。

我话说从头，鹰见先生低声沉吟。

“诗音搞砸了吗？”

“不。我认为用严厉的语气对付那个人刚刚好。”

这是我的真心话。如果是其他老人家，稍微被摸一下也不会少一块肉。“xx先生好色哟。”我还能以这样一句玩笑话给对方台阶下。但是，唯独伊势崎老爷爷另当别论。他的个性不好，令人无法产生好感。明明知道我们讨厌那样，还故意摸过来，偏偏他说话的语气又傲慢无礼，听说曾经是某家公司的社长，想必员工都很讨厌他。他年轻时在泰国曾嫖过未成年雏妓，非但不会不好意思，反而扬扬得意地大肆炫耀，真是令人听了差点儿吐出来。他是个彻底欠缺道德观念的人。虽然因为阿尔兹海默症等疾病而导致性格改变的老人家不稀奇，但是伊势崎老爷爷的情况并非如此。他只是记忆力稍微退化，经过 HDS-R 智力测验后，医生也诊断他的智力没有问题。

我们经常在护士站偷骂他：“他以为他是哪根葱啊？！”但是，这份工作一定要面带微笑，而且惹恼病人会吃不完兜着走，所以我们很少破口大骂。或许是因为息事宁人的态度，所以反而助长了伊势崎老爷爷的气焰。这次的事倒是一帖良药。

“诗音，干得好。”我夸奖诗音，但也没忘了提醒她，“不过，对于伊势崎老爷爷之外的人，要更温柔地警告对方哟。”

---

一旦接近中午，养老院就会变成战场。

在我们院里，除了体力相当衰弱的人之外，规定所有人要聚集在餐厅用餐，作为人住老人之间的沟通和复健活动。从快要用餐开始，得帮助无法自行去上厕所的人到活动便盆解决内急。完毕之后，为了让他们下楼到一楼的餐厅，必须将一群老人家聚集在电梯前面。

电梯一次最多只能搭六张轮椅。为了避免混乱，分秒不差地规定了时间表，每一层楼的人在不同的时间下楼。二楼的所有人住老人必须在十一点四十五分之前下楼，一旦过了那个时间，三楼的人会开始下楼，就无法从二楼搭电梯。能走的人由护士或看护辅助，不能走的人坐轮椅。整层楼的护士、看护总动员，来回反复地将老人家送往一楼。只要迟到一分钟，行程就会往后延几十分钟，所以简直像在打仗一样。

我让诗音负责将不能走的老人家从床上搬到轮椅上的工作，在我把轮椅推到电梯前的期间，她便动手搬下一位老人家。

“喂，借过借过。”

春日部小姐穿上机器手臂，发出“咯嚏咯嚏”的脚步声，和我擦身而过。那是一种方便的机器，会使人类的力量倍增，但是因为要穿上它很麻烦，而且力道难以拿捏，所以许多看护对它敬而远之。年轻的春日部小姐觉得新奇有趣，练习了使用方法，所以二楼的机器手臂几乎是她专用的。

即使好不容易让所有老人家下到一楼，工作也还没结束，还必须帮助手不能动的老人进食，用汤匙舀白饭或菜肴，配合咀嚼的速度送进口中。

这个时候，诗音也暴露出了弱点。她会一一询问“咽下去了吗”，等待对方的响应，再将汤匙送进口中，但是不会多说一句话。换作我们，即使老人家不发一语，我们也会观察他们的嘴部动作，知道喂下一口的时机，并且问老人家各式各样的问题，像是“好吃吗”、“喜不喜欢菠菜”，诱使老人家进食。

接下来按照吃完的先后顺序，再搭电梯将用完餐的人送上楼。这边一结束，又要协助老人上厕所。兵荒马乱的时间都过去了，我们才终于能够喘口气，轮流用餐。

当然，诗音什么也不吃。她只要四小时补充一次甲醇即可，而且一分钟就补充完毕。话虽如此，在我吃饭的期间，让她待在我看不到的地方工作也令人担心，所以我决定让她坐在我面前等。

“如何？你对这个职场的感想是什么?”

尽管我嘴巴上这么问，但是并不期待得到正常的回答。果然不出我所料，诗音面带一如往常的笑容回答：

“能够为了人类工作，令我非常开心。我想和各位人住老人早日变成好朋友。虽然也有许多辛苦的事，但是我会加油的。”

话中不带半点感情。我转向在一旁吃饭的鹰见先生。

“是你教她这样回答的吧？”

“关于这一点，就请你睁一只眼闭一只眼吧。”鹰见先生面露苦笑，“毕竟她是未经世事的小女生，教她基本的应答以免失礼，这是理所当然的吧？”

“可是，我认为缺乏和入住老人之间的对话是个问题。那种态度不会让老人家感到亲切。你没教她幽默感吗？”

鹰见先生搔了搔头。“哎呀，光是教她看护技术就让我忙不过来了。”

“既然这样，没办法让她安装那种程序吗？像是对话诀窍之类的。”

“安装？不，没办法。我跟你说过了吧？诗音和人类一样，需要累积学习才能提升技能。”

“和老人家之间的对话也是一样？”

“是的。她只能在这里实地积累经验。”

也就是说，必须由我教她不可。要教机器人幽默感？我感到浑身无力，这真是个天大的难题。

---

下午开始协助沐浴。一周让入住老人洗澡两次，星期一和星期四轮到二楼的入住老人。能走的人会进入公共澡堂般的大浴室，自己洗身体，不能走的人则必须使用沐浴设备，由我们替他们清洗。除了入住老人之外，也要协助只寄放一天、使用一日服务的老人家。因为在一般家庭中，要让卧病在床的老人沐浴不是一件容易的事，所以这项服务大受民众欢迎。

当然，接下来的工作不能给鹰见先生看，我决定请他在聚会厅打发时间。

诗音和我换上T恤及短裤，前往浴室。

“好，再加把劲，拼了！”

协助老人沐浴是相当吃力的工作。我为了打起精神，卷起袖子摆出胜利手势。诗音匪夷所思地盯着我。

“别发呆。你也做呀。”

“做那个动作吗？”

“没错。这就像是个仪式。快，做做看。说句：'再加把劲，拼了！'”

“再加把劲，拼了！”

诗音笨手笨脚地模仿我。

第一位是住吉老婆婆。我抬腿，诗音抬身体，从轮椅搬到沐浴设备的担架上。先使用海绵仔细地洗身体；冲掉泡沫之后，以安全带固定身体；一按下机器的按钮，担架就会发出沉重的声音，上升二十厘米左右，滑动到浴缸上方，然后倾斜，从脚缓缓进人热水中。

“感觉怎么样？”

我这么一问，住吉老婆婆原本就小的眼睛眯成了一条缝，百感交集地说：“嗯，真舒服。”

“真的变方便了。继机器手臂之后，居然是机器人看护，在我们的时代根本无法想象。”

据说住吉老婆婆曾在老人看护中心工作到二十世纪末，因为工作过度导致椎间盘突出，不得已只好退休。她知道看护的辛苦，所以非常体恤我们，都会好好遵照指示，绝对不会提出不合理的要求，是最理想的入住老人。

“你叫做诗音吗，你领得到薪水吗？”

“领不到。因为我不是员工，而是备品。”

“可是，你应该有什么想买的东西吧？”

“没有特别想买的东西。”

“不想打扮得漂漂亮亮的吗，不买衣服吗？”

“衣服全部会配给。”

跟我想的一样，诗音的应答正确，但是索然无味。她不会延续对话。我提心吊胆地听着，过一阵子，住吉老婆婆或许是厌倦了，低喃一句“是噢”，便闭上了眼睛。

她泡在热水中好一会儿，然后像是想起来似的说：

“你们知道吗？在我们的时代，引进了能够连轮椅一起沐浴的设备。”

她总是一边泡澡，一边开始讲当年的往事。老人看护这个工作从三十几年前到现在，工作内容大多没变，却有许多令人感同身受的故事。

“噢，我看过。浴缸旁边会像门一样打开，对吧？”

“对，没错。把轮椅推进去之后关上门，然后才放热水，偶尔门没锁紧，热水会从缝隙哗啦哗啦地喷出来，真够受的了。”

住吉老婆婆怀念地笑了。我想象那幕景象，也露出微笑。

“可是啊，更辛苦的是老人家的摇晃。”

“摇晃？”

“因为一按下按钮就能够洗泡泡浴，很舒服，所以很多人想用。可是，老人家当中有许多人瘦得不得了，身体会因为水的力道而晃来晃去。而热水会放到肩膀的高度，所以一旦身体倾斜，脸就会沉入热水中而溺水，对吧？为了避免那种情况发生，必须有一个人一直以从身后架住对方的姿势洗澡才行。而且必须踮脚，采取从高高的浴缸探入身子的姿势才行，所以对腰部相当伤害。”

“噢，那可真辛苦。”

我寄予同情。以不自然的姿势工作，往往会对腰部造成负担，顺带一提的是，现在这个沐浴设备的浴缸高度制造得恰到好处，不必弯腰或踮脚即可工作。

“我想，开发人员们大概在公司里做了好多次测试。他们拿自己当实验对象试着沐浴，心想一定万无一失，看护的工作应该也会变轻松——可是，有些事不在现场使用看看，还是不会了解……”

我一怔。

原来住吉老婆婆是在不动声色地影射诗音。住吉老婆婆看穿了集技术精华于一身而制成的她，有一个身为看护的重大缺陷。

我观察了诗音一眼。她只是一如往常地面露微笑，看起来完全没有察觉到住吉老婆婆的讽刺。

不只是诗音。机器手臂也是一样。一开始在电视上看到时，看起来好像很方便，却有穿上它很费工夫的缺点。每次老人家拜托“扶我起来”，就要跑去护士站拿也很麻烦，所以用自己的手臂把老人家抱起来的情形势必会增加。所以尽管院方特地添买了许多，可实际运用的状况却很少。

没错，有些事情必须在现场试过才知道。看护的工作空有技术也无用武之地。鹰见先生制造了诗音的身体和头脑，但是忘了放进“心”，而且那不是能够轻易安装的东西……

---

下午五点十五分。一天的工作终于结束。协助老人吃晚餐是晚班和夜班员工的工作。

护士站的一角——甲醇槽的旁边，准备了诗音的专属座位。她会在这里待机到明天。

她的制服是特别定做的，左腋下能够以魔术贴开合。她会自行打开那里露出侧腹，再卸下像贴布的外壳，露出连接器，然后从甲醇槽拉出水管，将水管头的插口连接至连接器补充甲醇。

一旦燃料加满，她就会将衣服恢复原状，坐在椅子上。

“我可以关机了吗？”

我犹豫了一下，看到鹰见先生点了点头，我才说：“可以了。”

“关机。”

话一说完，她笔直地注视前方十秒左右，旋即闭上眼睛，缓缓地垂下头，以打盹的姿势不动了。

“请一定要以刚才的步骤让她关机。”鹰见先生说，“脖子后面虽然有启动开关，但是除了启动的时候之外，千万不要碰。因为她和计算机一样，如果不按照正常程序关机，会容易发生故障，还有要让她紧急停止的时候……”

“Klaatu……对吧？”

“对对对。另外，假如半夜觉得她很恐怖的话，请盖上这块布。”鹰见先生从诗音的头顶蒙上一块白布，但是，反而让诗音变得像鬼怪一样，更令人毛骨悚然。

“呃，要不要盖布就交给值夜班的人决定吧。”

“除此之外，还有没有什么问题？”

鹰见先生露出笑容，好像在期待我回答“没有问题”。然而我不是那种烂好人，何况这是攸关老人家安全和幸福的问题，最好直截了当地说出感想。

“换尿布的训练，是使用真正的粪便吗？”

鹰见先生“咦”的惊呼一声，显得不知所措。换尿布时因为拉上帘幕，所以鹰见先生没有看见诗音的手法。

“不，终究没有做到那种地步……倒是使用了味噌。”

“我想也是。擦屁股的时候，她表现得和平常不太一样，好像稍微迟疑了一下。”

“是……呃，我想，她马上就会习惯这件事。”

“可是，最大的问题还是沟通。”

我大致说了一遍今天发生的事及感想。

“坦白说，我没想到会是这么重大的任务。”我之所以深深叹气，倒不只是因为疲劳，“我原本以为只要指示机器人就行了，但是你没告诉我……必须让她拥有感情。”

“抱歉。都怪我解释得不够清楚。”鹰见先生坦率地低头致歉，“可是，人类也是如此吧？沟通技巧是透过和别人之间的往来慢慢学习的，刚从研究室出来的诗音不懂沟通技巧，也是情有可原。可是，她绝对有学习沟通技巧的能力。”

“既然这样，为什么不在研究室里让她学呢？”

“噢，这……”他腼腆地口吃了，“因为我本身……”

“我听不见。”

“因为我本身的沟通技巧很差，所以实在没办法教她……”

我闻言傻眼。

“不只是我。我们研究室的工作人员都是纯粹的技术狂，讲白一点，就是一群宅男。我们就算能够通关美少女恋爱游戏，也没办法和活生生的女孩子聊天。在这种怪胎的包围下成长，对诗音而言是不是有害呢？实际上，甚至有人企图将她培育成自己喜爱的个性……

“可是，诗音不是为了那种目的而开发。她不能是只受一部分宅男接受的角色。我希望她是受到所有人喜爱的机器人。为了做到这一点，我认为在外面的世界和各种人类接触，才是一条快捷方式。”

“也就是说，把她塞给我们？”

“虽然这种说法很难听，但或许是那样没错。”他又低头道歉，“请务必多多照顾诗音。她也许有缺点，但请以长远的眼光看待她。”

“……我可以讨厌你吗？”

“什么？”

“那种自揭疮疤的说法，令人非常火大。你说你的'沟通技巧很差'？那种事应该感到羞耻，而不是大刺刺地说出口吧？如果自觉到这一点的话，你自己才应该学习不是吗？”

今天一整天累积了不少压力，语气不由得变得粗暴，让鹰见先生吓呆了。我在他心目中的清纯护士形象大概毁了。可惜，我并不是天使。许多女护士都讨厌被人叫做“白衣天使”，因为我们不是天使，而是人类。

“总之，我十分清楚不能指望你了。所以，诗音由我来培养——噢，请你放心。我不会抛弃她。毕竟，把她培养成一流的看护，将给老人家带来幸福。”

我将茫然伫立的鹰见先生抛在原地，朝更衣室走去，一面在口中小声地低喃；“明天起也要再加把劲，拼了！”

---

结果一反预期，接下来的两个多月，诗音没有发生称得上是问题的问题。

当然，并非诸事顺遂。诗音的沟通能力依然很糟。连一开始觉得稀奇而对她讲话的老人家，也渐渐意识到她说话的方式很冷淡，对她的评价自然地下降了。

但是老人家并没有明显地对她退避三舍，尤其是要协助如厕、换尿布等，有不少人会特地指名诗音。老人家对于看护或护士抱自己起来或者替自己处理秽物，会感到丢脸和自卑，想必是对于机器人不需要那种顾虑，所以心情上比较轻松。

每隔几天，会进行一次一日服务的接送。搭乘安装轮椅用升降设备的小型巴士，到处造访各户人家，接寄管老人。因为一次载不下所有人，所以人多的日子，经常要跑三趟。如果不是无障碍空间设计的人家，光是将坐轮椅的老人家从玄关带到外面就是一件苦差事，所以诗音的力气相当令人感激。

诗音还无法完全离开我身边工作。她最不擅长的是听懂老人家的话。其实连人都很难听懂因为生病而口齿不清的人说的话。若是得了阿尔兹海默症的老人家，更是经常会说些莫名其妙的话，也难怪机器人无法理解，因此我必须在一旁，一句一句口译。

不过工作本身进展得相当顺利，花力气的工作交给诗音就行了，身体上的负担减少了许多。诗音的工作手法也慢慢地愈来愈娴熟。起先必须给予具体的指示，像是说“把XX老爷爷的轮椅推到电梯前面，这件事完成之后回来”，她才会动作，但是后来不说，她也会自行采取行动；而我也渐渐掌握了对她下指示的要领，知道她能做什么、不能做什么之后，自然晓得该让她怎么做。

诗音有几个小差错，像是听错老人家的话、把阿尔兹海默症患者的控诉（“隔壁床的人偷了我的钱”，或是“我还没吃午餐”等等）当真——但是，每一个差错换作人类来看都只是“一点小失误”的程度，称不上是问题，犯错的次数也逐渐减少。

诗音令人意外的拿手绝活是唱歌。哎呀，或许说不上是意外。因为她是机器人，所以不会走音或声音沙哑。一个月举办一次的卡拉OK大赛中，老人家经常缠着要她唱歌。诗音为了配合他们的年代，总是唱些老歌，像是松田圣子、中岛美雪或小泉今日子的歌，似乎是鹰见先生事先教过她，所以唱得无懈可击。

不过，这或许是偏见，我总觉得她的唱法有些平淡，没有感情。即使我问她：“你喜欢这首歌吗？”她也会老实回答：“并不是特别喜欢。”看来她并非是知道歌词的意思而唱情歌。

电视台来采访了三四次。一开始的几周因为无法预期会发生哪种疏忽，所以 Ziodyne 公司也不太愿意大肆宣传，但是随着诗音的工作情况渐渐顺利，Ziodyne 公司似乎有了自信。如果媒体报道诗音毫无差错地工作的样子，机器人看护的需求就会增加——这大概也是 Ziodyne 公司的企图之一。

节目内容不好不坏。每一个节目中，诗音都会对着记者手中的麦克风，说出鹰见先生教她的固定台词，像是“能够为了人类工作，令我非常开心”，或是“虽然也有许多辛苦的事，但是我会加油”。观众会相信多少呢？我想，许多人都知道，机器人不会感到“开心”。

诗音也产生了新的习惯。我在午休时间用餐时，她开始读书。我想“闲暇之余，最好让她多学一些人类世界的常识”，于是建议她多看点书。她会从聚会厅借来旧书或者上网下载资料，然后在我旁边专心阅读。内容五花八门，抓到什么看什么，报纸报道、现代小说、历史小说、推理小说、大众小说、漫画等。一开始，即使我问她感想，她也只会说“我看不太懂”，因此令我感到纳闷，她真的能一面看，一面理解意思吗？

但是有一天，她说：“这书好有趣。”起先，我很高兴诗音心中萌生了那样的感情，但是看到那本书——查尔斯·麦基的《异常流行幻象与群众疯狂／困惑之惑》的前言和目录，心情变得五味杂陈。那本书写于十九世纪，内容介绍了人类的种种愚蠢行为，例如投机热、决斗的流行、超自然、猎杀女巫、炼金术、十字军东征等。

不知是否错觉，诗音在积累经验的过程中，说话的方式好像也进步了。尽管语气冷淡的毛病改不过来，但也许是因为经常和我说话，慢慢学会了说话的诀窍。她偶尔会说些感觉像是在开玩笑的话，令我大吃一惊。不过，我还不太清楚那是她真的在学习，还是我一相情愿的想法。

---

鹰见先生一开始每天都来，后来变成只有每周五来。他会参观诗音的工作情形，听取我和其他员工的意见，然后问诗音几个问题，在一天结束之后提取内存的备份，储存学习过的数据；这么一来，假如诗音发生什么异常状况，也能够让她从之前的状态重新来过。

诗音累积了总计高达几千小时的体验，但是才十几分钟就能下载完毕，收于名片大小的记忆卡，令人觉得有点不可思议。据鹰见先生所说，诗音并不会像摄影机一样记住所有耳闻目睹的事，而是只选择重要的事抽象化之后记忆，所以要下载的数据并不多。

“人类的记忆也是如此。经过抽象化压缩之后。只会记得重要的事，所以其实数据量并不多。即使你至今的人生中所包含的芝麻绿豆大的小事全部写成文章，顶多也只有10MB左右。就算附上大量插图，也不会超过1GB。我认为，诗音记得的事反而远比人类更多。”

起初，我和他之间主要只会事务性地互相报告或说明。因为第一天说了那种话，所以他怕我怕得要命，而我也后悔说得太过火了，两人之间迟迟无法拉近距离。花了好几周的时间，才终于消除尴尬的气氛，变成能够坦然闲聊的关系。

“我们公司里全是一群宅男。”

有一天，他在午休时间这么说。

“就社长来说，他出生于'高达'播映的那一年，十几岁沉迷于计算机的美少女游戏，是典型的宅男一代。据说，他是因为想制造动画中出现的机器人而成立公司的。社名是临时起意，基于'像坏蛋军团般应该很帅气'的念头来命名。”

“那，诗音的开发也是？”

“是的，是社长的一声令下。他经常出现在研究所，极力主张'制造美女机器人是人类的梦想'！”

“那不是人类的梦想，而是宅男的梦想吧？”

“也可以这么说。可是，社长相当认真。他强硬地主张，要替机器人取一个'魔'开头的名字。但是因为版权的问题，那种事情办不到，对吧？”

鹰见先生说完笑了。我喜欢动画，但不是动画迷，所以跟不太上他的话题。

“可是，社长也说了一句名言：'光是做梦，什么也不会实现；为了使伟大的梦想实现，必须要有足以实现梦想的巨大动机。'宇宙开发也是如此，对吧？前往宇宙会是人类的梦想，但是现今只送了十几个人上月球，却已经超过半世纪没人上月球了。光是梦想不足以构成上月球的社会性动机。简单来说，如果不和金钱或欲望结合，社会就不会运作。

“机器人也是一样，光是认为'如果有那种东西就好了'，机器人并不会成真。梦想不值钱，因此，才会出现看护机器人这个点子。这么一来就会有需求，计划完成之后，除了日本市场之外，更可以卖给世界各国。因为如今许多先进国家都和日本一样有老人问题，所以能够获得政府的补助……”

你的意思是，老人家是能够实现你们梦想的工具？我想坏心眼地挖苦，但是忍住了，这么问只会使我们的关系变得更尴尬。

和鹰见先生聊得越多，越能感到我们之间的认知落差。看在外人眼中，他和我的目的都是教育诗音，但是根本的动机截然不同。他的目的是将诗音培育成完美的机器人，并没有认真考虑到老人家。

不该如此，诗音在具体实现宅男的梦想之前，应该先成为一名优秀的看护。

---

两个月内，入住的老人也有了各种改变。

八月初，住吉老婆婆住院了。夏天的感冒引发了肺炎，住院两周左右之后才回来，但是体力似乎消耗得相当严重。她的体重大幅下降，协助沐浴的过程中，将她放在担架上时，明显地感觉到她的体重变轻。力气也下降了，所以康复要从头做起；话也减少了，沐浴时也不像以前那么常提起当年。

看来不只是因为没力气说话，果然是因为生病的关系，使她的心情变黯淡了。她从前和春日部小姐很投缘，经常看到两人像在讲相声似的一搭一唱开玩笑，但是如今即使春日部小姐开玩笑，住吉老婆婆也只是皮笑肉不笑，完全是硬挤出来的笑容，令人看了于心不忍。

土岐老爷爷的搞怪程度虽然比不上伊势崎老爷爷，但也令我们拿他没辙。话说回来，养老院并不是老养院，他不明白这里是以康复为目的的机构。明明右手右脚瘫痪，但是一到康复体操的时间，他却说：“那种像幼儿园游戏的东西好蠢，我做不下去”，拒绝康复体操。配合着儿歌，一会儿握掌、一会儿张手、一会儿忽高忽低的动作，确实像是在游戏，但这是从几十年前延续至今的传统康复法……即使我这么解释，他也当做没听见。有一次，诗音想强行推轮椅带他去，但是遭到他的剧烈反抗，所以只好死心。

“我认为，土岐老爷爷需要动机。”诗音说。

这我知道。康复需要毅力，如果没有想要恢复健康的强烈意志，就无法达成目标。如何让自制力不强的入住老人持之以恒，是自古以来的难题。

伊势老爷爷越来越任性。明明血糖值高，却还叫我们去买蛋糕，或者让他喝酒，提出各种连他自己也知道我们不可能会答应的要求。我们一拒绝，他就大骂我们“无能”或“服务态度恶劣”，其他老人也经常成为他攻击的对象。和他同房的小森老爷爷是位敦厚的人，不太会回嘴，但终究感觉不愉快，经常在伊势崎老爷爷听不到的地方向我们抱怨想换房间。

伊势崎老爷爷的儿子前来探望他时，曾经苦笑着说：“他从以前就是那样”，还告诉我们他们家中的情况。

“因为那个独裁者的缘故，家母不知道流了多少眼泪。可是家母生病之后，他却将她丢进医院，从此也不去探病。办家母的丧礼时，他只顾着跟殡葬业者砍价，像是鲜花太过豪华、可以不用放鸽子，尽量算便宜一点……因为从小看着那样的父亲长大，所以我变成了优秀的大人。要成为人人喜爱、循规蹈矩的人，只要做和家父的所作所为相反的事就行了，他就是所谓的负面教材。”

伊势崎老爷爷天不怕、地不怕，唯一就怕诗音。自从第一天之后，他好几次用词毒辣地痛骂她，但是她耐着性子，不管他说什么，就是不会露出半点不高兴的表情，所以再难听的话也像是一拳打进了棉花里，杀伤力消弭于无形，反倒是伊势崎老爷爷自己落得尴尬的下场。

就算是爱乱骂人的伊势崎老爷爷，或许是感到空虚，对诗音的话也渐渐变少了。就连换床单、沐浴或更衣时，只要诗音一动手，他就会乖乖地任由处置。我们姑且认为诗音赢了，放下了一颗心。

然而，接近八月底的某一天，发生了一件事。

那时，诗音的工作情况变得令人放心，所以我不再片刻不离身地跟着她。我大多将换床单、从床上搬到轮椅上等工作交给她，再趁那段时间到别的房间工作。

那一天下午，伊势崎老爷爷从康复室回房，说他身体不舒服想躺下来。同房的小森老爷爷先回房躺在床上，好像在睡午觉。我不疑有他，指示诗音将伊势崎老爷爷搬到床上，再去拔隔壁二O七号房老人的点滴。

我前脚才刚走，就听见伊势崎老爷爷大喊：“你这家伙！给我住手！”然后发出当啷的巨响。我连忙冲到走廊上。

我在二O六号房的门口吓呆了。房内轮椅翻覆，诗音和伊势崎老爷爷叠在一起，双双倒在地上。诗音垫在下面，所以伊势崎老爷爷好像没有受伤，但是他一面说：“妈的！放手！”一面用活动自如的右手推她的身体，试图挣脱。

我赶紧扶伊势崎老爷爷起来，让他坐在床上。诗音若无其事地站了起来，扶起轮椅。其他护士听到骚动，也从护士站跑了过来，几名老人一脸不安地窥视室内。

“发生了什么事吗？”

“是她！”伊势崎老爷爷用气得发抖的手指直指诗音。“她突然发飙，把我推倒了。”

“不是那么一回事。”诗音说，“是我要让他从轮椅站起来，他却突然生气了。我试图搀扶他，但是慢了一步。”

“你别说谎！你这个杀人机器人！我差一点就被压成了肉酱！”

“究竟是怎么一回事？”桶屋小姐轮流看着两人，“到底谁说的才是真话？”

“那还用说，当然是我啊！”伊势崎老爷爷用不像老年人的气势咆哮，“难道你们相信机器人的话吗？！”

我望向诗音。笑容从她的脸上消失了。她一脸不知所措，只是茫然地盯着伊势崎老爷爷。

“诗音，你说呢？”

“我……”

这时，我第一次看见她吞吞吐吐。

“我……没有做错事。”

从她的语气中，我感觉到缺乏自信，心中霎时涌现一个疑问：真的是她做的吗?难不成发生了什么异常情形，突然令她动怒了吗？

“我要告你们！”伊势崎老爷爷怒气冲冲地说，“使用这种危险的机器，你们所有人都要负责！”

“伊势崎先生，你适可而止吧。”

听到这个声音，我们回过头去。不知不觉间，小森老爷爷在床上坐起了身子。

“你做那种事情觉得有趣吗？居然嫁祸给机器人。”

“什么？！”

“你太粗心大意了，以为我在睡觉，没有人看到，对吧？很遗憾，我看到了。你一面大吼，一面故意跌倒，诗音可是拼命地试图搀扶你哟。”

伊势崎老爷爷的脸色苍白。小森老爷爷面露捉弄人的笑容，接着说：“你要告人吗？试试看啊。我会当养老院这一边的证人，说我亲眼看到你故意跌倒。你毫无胜算。”

伊势崎老爷爷瞪大眼珠子，嘴巴像金鱼般一开一合。小森老爷爷不理他，对桶屋小姐说：“护士小姐。能不能替我换房间？和这种下流的人呼吸同一个房间的空气，有害身体健康。”

“……我们会讨论的。”

桶屋小姐话一说完，双手叉腰，俯看伊势崎老爷爷。

“伊势崎老爷爷，我们的忍耐也是有限度的。下次再做这种事，我们会考虑强制让你离院。”

我不知道就规则而言，强制让老人离院这件事是否可行，起码我没有听过那种先例。不过，这句恐吓好像对伊势崎老爷爷起了作用。他在我们轻蔑的视线之中，颓然地垂头丧气，身影看起来比平常小了许多。

“诗音，我们走吧。”

我牵着诗音的手，正准备离开房间时，她反抗了我。

“诗音？”

她好像没有听见我的声音，甩开我的手，马上一步一步地走向伊势崎老爷爷。她跪在床旁边，一副匪夷所思地从下往上盯着他的脸，使他尴尬地移开视线。

“伊势崎老爷爷……”

她轻轻地呼喊。

“诗音，别理他！”

我严肃地命令她，但是诗音仍旧不为所动。她纯洁无瑕的玻璃瞳孔，目不转睛地仰望老人。

“伊势崎老爷爷，请你告诉我，你为什么要做这种事呢？”

“诗音！”

“你为什么要做这种事呢？”

她的语气中，不带有责难、轻蔑或斥责。她只是纯粹想知道，伊势崎老爷爷那个行为的意义。

伊势崎老爷爷不肯回答。

---

下一个星期五，我告诉鹰见先生这件事，询问我从以前就感到怀疑的一件事。第一天，诗音问：“你是女性吗？”她拥有思考人类给予的数据可能有误的能力。那是高智慧的表征，同时也意味着她能够否定人类教她的事。实际上，她正在学习不要无知地完全相信阿尔兹海默症患者的话。

在那个事件中，她无视了我的“别理他”这个命令。

“程序中并没有设定她要遵从我的指示，对吧？只是你指示她那么做而已。”

“是的。”

“那她今后也有可能会不遵照我的指示？”

鹰见不情不愿地点了点头。“有可能……如果累积学习，思考能力进化的话，可以充分预料到，她会思考自己的判断是否比人类的指示更正确。”

“那也没人能保证，她会以人住老人的安全为第一考虑啰？”

鹰见先生不肯回答。

“请你坦白说。怎么样呢？如果她认为有什么比人住老人的安全更重要的话，她也会让入住老人面临危险吗？”

“我不能断定……”他痛苦地说，“这个可能性是零。”

“你隐瞒了我，对吧？”

“不，我一开始应该就说明过了，诗音并不是百分之百安全。”

“可是，你说过：'她会以被看护者的安全为第一优先判断'，对吧？既然这样，一般人都会认为，诗音被设定了那样的程序。”

“假如造成了你的误会，我道歉。”

“你也要把这件事推到缺乏沟通能力上头吗？”

连我自己也觉得这种说法带刺，我们之间的气氛又变得尴尬。但是，他欺骗我们是事实。

“可是，她的行动经常是有逻辑的，不会毫无道理地伤害人类……”

“你不懂。这里有些人的死期将近，常把'希望早点儿死'的话放在嘴边的人并不罕见，要是诗音当真的话怎么办？假如她基于逻辑判断，杀害老人家是正确的话怎么办？”

鹰见先生的表情变得黯淡。

“这……是的……我不敢说不可能。”

“因应对策呢？”

“大概只能教她生命的可贵以及道德观等事了。不是命令她'不可以伤害人'，而是必须由她自发性地那么认为。”

“你的意思是，这必须由我教她，是吗？”

“我想是的。”

我又感到一阵晕眩。“为何不可以杀人”这个问题连要教人类的小孩都很困难，他却说我必须教机器人。明明光是教她幽默感就令我煞费苦心了。

但是我没有退路。即使是逞强，我也想把诗音培养成独当一面的看护。可能对机器人投入太多感情，或许是那样没错。但是，我绝对不希望她杀人。那对老人家而言很危险，对她来说也是个悲剧。

我稍微迟疑了一下，然后开口说出之前思考的事。

“我有一个请求。”

“什么？”

“请允许我让诗音外出。”

鹰见先生瞪大了眼镜底下的眼睛。“你是说……外出吗？”

“是的。她一结束工作马上就关掉电源，醒来又要工作。她不像我们有私人时间，制服脏了也只是换上干净的制服，完全没有穿便服的余地。人生一直只有工作，你不觉得很可怜吗？假如你的人生都在工作，你会怎么样？脑袋迟早会有问题啊。”

“像那样拟人化思考……”

“拟人化有错吗？她需要的是活得像一个人。如果不把她当做一个人对待，就不会产生人性，不是吗？”

“可是，机器人和人类并不对等。”

“你的目标只是没有感情的机器吗？你不在乎诗音就这样半人半机器吗?”

“我认为，她现在这样就充分派上了用场。”

“不。她缺少了看护最重要的一样东西。”

“什么东西？”

“动机。”

我目不转睛地直视鹰见先生，手抵在胸口，语带骄傲地说。

“我之所以选择这项职业，是因为我喜欢老人家，打从心里想照顾老人家，所以我去学校读书，接受国家考试，当上了护士。但是诗音不一样，她只是依照我们的指示行动……她必须自身由衷地认为：我想照顾老人家。”

“可是……”

“你刚才不是也说过，'必须由她自发性地那么认为'吗？这和那是一样的。”

“可是，那样的……难度很高。”鹰见先生动摇了，“而且和外出有什么关系？”

“没有直接关系。只不过，我认为把她当做一个人对待，是使她萌生感情的第一步。带她到研究所和养老院之外的地方增长见闻，也是重要的一环。即使她的身体是大人，内心仍是摇摇学步的幼童，只让她看书、看电视是不行的，她必须认识更宽广的世界。当然，我不会让她一个人在外面走。我也会在一旁陪同……不行吗？”

“呃，我想在街上走来走去这件事本身并没有问题，但是……嗯……”

鹰见先生绷着一张脸沉思。

“有什么问题？”

“经济效益。如果给诗音自由时间，当然，也就必须对所有后续的机器人做同样的事。一旦机器人也必须有自由时间，工作时间必然会缩短。我们构思的是一天能够工作十六个小时的机器人。一旦机器人和人类一样，一天只能工作八小时，就会反应在使用者的支出成本上。原本只要买十台就好，现在变成必须买二十台。”

“噢，原来如此……”

“再说，不只是外出就没事了吧？假如机器人的劳工意识觉醒，要求'给我和人类一样的房间'或'给我薪水'的话，怎么办？要是机器人搞罢工的话，可就不好了。”

“确实……是那样没错。”

我深感羞愧。只单纯地考虑到诗音，却没有想到那么多。

“可是，嗯，或许值得一试。如果进行得不顺利的话，以储存的数据重来就好了。”

他站了起来。

“我会跟上司商量看看。”

过了两周之后，诗音才被准许外出。九月中旬，一个不用上班日子，我让诗音换上便服，带她上街，鹰见先生也随行。

这一天是万里无云、连续假期的星期日。我们让诗音走在前面，跟在她身后几米。因为我认为，与其我们带她到处走，不如让她选择自己想去的地方比较好。

“哎呀，总觉得这样令人好兴奋。”鹰见先生看起来格外开心。

“是吗？”

“好像在约会一样。”

我叹了一口气。这个人的社交技巧果然差到令人不敢恭维。

擦身而过的路人，好像都没有察觉到诗音是机器人。她似乎没有特别的目的，信步走在通往车站的平缓斜坡，偶尔停下脚步观察什么。在儿童公园嬉戏的孩子们、在民宅的石墙上爬过的蚂蚁、正在停车的机车引擎、朝高空延伸的飞机云——她感兴趣的对象毫无章法可循。经过小学旁边时，不知道为什么，她盯着“如有可疑人士上前搭讪要小心”的警语相当长一段时间。我问她：“你在好奇什么？”她也只是回答：“没有什么特别的。”我不知道她在想什么。

我们前往车站前的闹区。她在小钢珠店前面驻足了五分钟左右，直盯着屏幕中映出的画面。不久后，她问我：“几率变动听牌是什么呢？”但是我和鹰见先生对小钢珠都一窍不通，所以无法回答。在车站附近，有人发给她印着特种行业店家广告的面纸，她也觉得不可思议，发问：“为什么要给我这种东西呢？”面纸也就罢了，要解释广告的意思可得大费周章。

我们踏进了购物中心。诗音和人类的女性不一样，似乎对打扮没有兴趣，直接从精品店和化妆品店前面经过。仔细想想，女人之所以梳妆打扮，主要原因是对于容貌感到自卑，以及担心年老色衰。对于外表不会改变的诗音而言，那或许是一种毫无意义的行为。

但是她在果汁吧前面停下脚步，一动也不动地观察店员操作果汁机的行为则难以解释了。她既不吃东西，也没有味觉，所以不可能会觉得“东西看起来好吃”。即使我问她原因，她的回答还是“没有么特别的”。

一会儿后，诗音在玩具店前面停下脚步。又不知道为什么，她热衷地注视着店头屏幕中《机神西泽王降临》的画面：女主角在驾驶舱内一大叫，马上播放主题曲，随着绚烂的声光效果，龙形机器人开始变成人形。

“她喜欢那个吧？”鹰见先生低喃道。

“因为会出现机器人？”我问，心里却想：怎么可能有那种事。

“她之前看过吧？”

“因为老人家当中有人喜欢动画，所以她经常陪老人家看。”

“噢，土岐老爷爷是吧？”

“是的。”

“我也看过。故事气氛曾经一度低迷，但是进入第三季、达克·雷嘉多出现之后，剧情就越来越紧张，而且田尻做监制的那几集画得也很棒——我问你，你觉得老板迪凯欧斯果然是卡琳的电子复制人吗？但我认为那是在误导观众。”

饶了我吧——当我皱起眉头时，诗音回过头来。

“神原小姐。”

“嗯，什么事？”

“我想买个东西。”

我吓了一跳。出门之前，我随口答应了她：“如果有想买的东西，我会买给你”，但是没想到她想买玩具。

“我想买这个。”

诗音拿在手中的是西泽王的玩具。

---

隔天……

“土岐老爷爷。我给你看个好东西吧。”

早餐的时间一结束，我和诗音对着在聚会厅里的土岐老爷爷说。

“噢，那是……”

土岐老爷爷看到诗音笑眯眯地递出西泽王，眼睛为之一亮。

“这是正在广告的那个吧！而且是蓝色西泽，真是有品味。”

“神原小姐昨天买给我的。土岐老爷爷最喜欢蓝色西泽，对吧？”

“噢，是哎……”

“像这样让它变形。”

诗音实际操作给土岐老爷爷看。昨天，她买了东西之后马上在咖啡店打开盒子，看了说明书，立刻打开腹部，让龙的脖子旋转一百八十度，和尾巴并排变成机器人的双脚；使后脚移动到肩膀的位置，变成机器人的双臂。再度合上腹部，打开头部，折叠翅膀，变成披风……这些步骤对我而言太过复杂，无法一口气理解，但是诗音一下子就记住了。一开始她的动作生硬，但是反复练习一小时左右之后，速度就变快了。如今她的手法流畅，宛如是个魔术师，花不到三十秒就能够完成变形。

“嗯，这个好啊！”

土岐老爷爷从各种角度仔细端详完成的机器人，开心地眯起眼睛。

“比例也接近动画中的感觉……噢，能够确实摆出雷光闪的姿势。”

“你不想自己让它变形看看吗？”

“咦，可以吗？”

诗音温柔地点了点头说：“不过，只是借你。”

土岐老爷爷立刻以诗音的入门招式，开始挑战让机器人变形。但是，我从一开始就知道他弄不好。因为要做这件事势必须要两只手，土岐老爷爷只能设法以左手努力，但是最后还是放弃了。

“哎，真不甘心！我好不甘心！”

土岐老爷爷打从心里感到遗憾，诗音对他微笑。

“你必须更努力做康复才行。”

土岐老爷爷瞪了诗音一眼，嘀咕了一句：“我中了机器人的计……哎，虽然中了这种明眼人一看就知道的陷阱，令人很不甘心。不过，我确实想亲手让这家伙变形……”

“那么，要努力做康复吗？”

“不做不行，我做就是了，我做可以了吧……那，等我能够自己让它变形之后，你要给我什么奖赏呢？”

“亲脸颊一下怎么样？”

那是我事先教她的台词。果不其然，对土岐老爷爷发挥了极大的效果。

“美女机器人的吻？！噢，妈的，你竟然戳我的死穴！”

土岐老爷爷突然变得干劲十足，宣告道：“你等着瞧！我一定会得到你的吻！”看来他产生了强烈的动机。

我和诗音一面离开聚会厅，一面小声地嘟囔道：“我们办到了，耶！”两人击掌叫好。

然而几天后，院长找我和诗音过去，训了我们一顿。据说物理治疗师因为土岐老爷爷的事而大发牢骚，说我们擅自给予奇怪的动机是乱搞一通。

我被骂得莫名其妙。土岐老爷爷从那次之后，像是变了一个人似的拼命做康复，照理说夸奖我都还来不及，应该没有理由骂我。

我一开始试图袒护诗音。然而，因为她说出“是我提议的”，所以事情变得更棘手。院长责难我：“这么说来，是你执行了机器人提出的点子吗？”

我抬头挺胸地说：“我觉得这是个好点子，所以就采用了。”

“机器人的玩具是个好点子？”

院长露骨地将轻蔑的眼神转向我，令我火上心头。

“动机因人而异。我认为，那对土岐老爷爷而言是最好的动机。”

“也不找物理治疗师商量吗？那是为了什么样的看护计划呢?你们的专业是护理和看护，康复是物理治疗师的领域吧？”

“我承认没有找物理治疗师商量是我的错。可是，土岐老爷爷目前很努力……”

“我并不是要就结果而论。问题出自于你不是物理治疗师，没有遵循正式的程序，做出了不符合流程的行为。而且那还是机器人想到的方法，任何教科书上都没有写的偏方。我们这里寄管许多需要看护的人，不可以对这种脱轨的行为视若无睹；要是护士和看护都擅自以自己的判断开始尝试任何方法，结果会有多少危险呢？”

狗屁不通。如果是危险的事，我也不会让土岐老爷爷做。但是，借玩具给他不可能有任何危险。看来院长是将“机器人想到的方法”这个部分视为了问题。

在我看来，院长重视的是不可能存在的风险——就像是决定结婚典仪的日子要避开“佛灭”一样。

结果，院长絮絮叨叨地发了半小时左右的牢骚之后才放我走。虽然没有对采取减薪的处分，但是我在心理上受创甚剧。如今已经过了上班时间，我为了让诗音关机而前往护士站。

“我没有做错事。”

诗音和平常一样为了明天而补充甲醇，好像还是无法接受。

“嗯，是啊。你没有错。”我愤慨地说，“有问题的是物理治疗师。一定是因为我们干涉了他的领域，所以恼羞成怒了。真是个心胸狭窄的家伙！”

“我无法理解。物理治疗师和院长应该都希望土岐老爷爷恢复健康。我们明明采取了对土岐老爷爷有帮助的方法，他们为什么要责备我们呢？”

“天底下就是有人会说些莫名其妙的话。”

我说起孩提时代的一件事。镇上有一座小型儿童公园，和隔壁的停车场之间以白色水泥墙隔开。有一次，大家聊到如果在这面墙上画画一定很有趣，于是镇长的儿子向父亲提议。镇议会中讨论这件事，也得到了停车场老板的允许。由镇上最会画图的我带头构图，最后决定画一幅女生和男生手牵着手，四周有兔子、飞碟和蝴蝶飞来飞去的热闹图画。

某个星期日，我们聚集在公园。油漆是由附近装潢行业的人免费提供，我们合作将原图放大，描绘在围墙上上色——中午大家一起吃便当，花了一天完成了图画，我们兴高采烈地高喊万岁——到此为止都还是美事一桩。

但是，只有一名住在公园对面的中年男子没有参加镇议会的集会，没有被通知这项计划。他看到完成的图画后大发雷霆，跑到镇长的家兴师问罪。说是从自己家的窗户随时都会看到那种拙劣的图，令人心情不好，有碍观瞻，会造成精神上的痛苦，不找他商量就决定这种计划是怎么一回事……软弱的镇长震慑于他的气势，最后答应他会把图擦掉。我们辛苦画好的图完成才一周，就被涂回了原本的白色。

“这是我人生中最大的心灵创伤。”我面露苦笑地说道，“从此之后我就变得讨厌画画。即使像这样将事情告诉别人，我的内心也隐隐刺痛。”

诗音陷入沉思，然后说：“那名男子的行为是错的，对吧？”

“嗯，是啊。他是错的。”

“人类经常犯错。”

“没错。”我强而有力地同意，“一天到晚犯错。而且，错误的一方经常横行于世。”

然后，我一如往常地指示诗音关机。

---

我当时因为情绪激动而没有放在心上，但是回到家一边吃晚餐，一边冷静下来重新思考，发现诗音的话令我耿耿于怀。

从前的她不知道什么是正确的，凡事一一仰赖我的判断。然而，她最近越来越常以自己的判断行动，对于人类做的事，变得会明确地说：“这是错的。”这意味着她日渐成长，但是在此同时，也意味着我担心的可能性——她认为自己的判断比人类的指示正确而失控的危险性增加了。

“……我必须相信她才行。”

尽管如此低喃，我还是觉得自己这句话是在自欺欺人。虽然我和诗音来往了几个月，对她产生了亲切感，但是另一方面，我也切身体会到她是和人类不一样的机器人。如果彼此都是人类，就能够推测对方的想法。然而，我完全摸不透诗音心里在想什么。在她心中，有一个人类绝对无法窥知的黑盒子。

即便那个电子的黑暗中形成了某种邪恶的念头，也不可能从和平常没两样的塑料笑容中看出征兆。大概要等她付诸执行时，才会弄清那种念头是什么。

我做好了心理准备，迟早必须针对生死的问题和道德和诗音好好聊一聊。我必须重新教她不可以杀人、不可以伤害人，但是，我一再拖延这件事。并不是忙得抽不出时间，而是因为和她交谈会令我感到不安。

我并不像学者或宗教家那样拥有一条三寸不烂之舌。再说，我自已也经常在看到苦不堪言、一味等死的老人家时，很想助他一臂之力，使他早点儿解脱。我也总是苦恼不已，为何不能让他一死了之呢？所以我没有自信能够妥善解释不能杀人的理由。非但如此，假如诗音尚未意识到这一点，我的话反而可能带给她提示……

我无法确定，该如何教她什么是正确的。

---

自从那件事之后，伊势崎老爷爷在诗音面前变得畏首畏尾，说不定他是害怕她会报复。但是诗音没有那种感情。她和之前完全一样，温柔地对待伊势崎老爷爷，替他照料身边的大小事。这件事好像反而令他感到困惑。大概因为他是个习惯了别人以牙还牙、以眼还眼的人，所以对于没有恶意的人没有免疫力。

九月底，距离那件事过了一个月左右，伊势崎老爷爷爆发了轻微的心肌梗塞。虽然和那件事没有关系，但是自从那一天之后，他像是换了一个人似的变得安分。即使脸依旧臭得像别人欠他几百万一样，但起码口出恶言或者令我们手足无措的行为减少了。康复本身进行得很顺利，食欲也没有降低，但是看起来丧失了活力。

据说因为心肌梗塞而经历过剧烈胸痛的人会感到不安，开始认真思考死亡的事。伊势崎老爷爷的情况，除了担心情绪激动说不定会对心脏有害之外，大概还意识到自己来日不多，因而失去了活力。他努力做康复活动，三餐也好好吃，或许也是比之前更担心健康所造成的反作用力。尽管变得容易照顾，但我们还是不希望他引发人住老人的恐慌，所以感到左右为难。

我会一周一次在假日时带诗音出门上街，有时候去看电影，有时候去游乐园。她依然会观察各种事物，但好像没有特定的东西吸引她。话说回来，我也不知道她是否有一颗会被东西吸引的心。诗音表面上看起来好像没有任何变化，所以鹰见先生也很失望。

尽管如此，我还是想让诗音拥有一颗跟人类一样的心，继续像对待人类一样地对待她。

---

进入十月之后，诗音相当习惯了工作。我认为，差不多该让她体验别的事了，于是也将早班、晚班、夜班加入了她的值班表，而我也恢复了正常的轮班。

原则上，夜班是由两人负责。一开始的几次有其他看护辅助，三个人值勤，但我认为诗音掌握了夜班的工作步骤，交给她也不会有问题，所以变成我和她两个人值勤。

有一天为了值夜班，我在傍晚时分进入养老院。春日部小姐似乎正好值完早班，一身便服坐在更衣室的折叠椅上休息。她神情好像有点恍惚，我想她大概是累了，也没有太在意。

“你看了昨天的《西泽王》吗？”

我边换衣服边问，春日部小姐好像才意识到我的存在，“咦”地低呼一声，抬起头来。

“不，还没。我忙得没空看，不过录下来了。”

“噢，那我还是不要告诉你剧情好了。阿克塞尔总司令帅呆了，感觉根本是他一人独秀。”

春日部小姐喜欢熟男，《西泽王》的角色当中，散发中年男子迷人魅力的阿克塞尔总司令是她的菜。

她浅浅一笑，说道：“那我回家看。”

“快去吧。”

我一换上制服，马上离开更衣室打卡，一边哼着歌，一边进入二楼的护士站。我按下脖子后面的按钮，启动在老位置上休眠的诗音。她脖子上的小灯一亮，便从体内开始发出轻微的机器声。过了二十秒左右，诗音抬起头来。

“神原小姐，早安。”

“早安……不过，现在是傍晚了。今天是第一次只有我们俩的夜班。”

“是。”

“夜班很辛苦，所以必须绷紧神经。再加把劲，拼了！”

“再加把劲，拼了！”

当我们和平常一样，正在作打起精神的仪式时，梢田小姐大步走过来，小声地对我说：

“神原小姐。”

“什么事？”

“二一O房的住吉老婆婆，今天早上过世了。”

“啊！”

“死于急性肺梗塞。吃完早餐之后，她说她胸痛，送到医院时已经晚了一步。”

梢田小姐的语气很公事化，透过她简洁的说明，我甚至能够真实地想象那幕景象。急性肺梗塞非常痛苦，身体虚弱的人往往会引发心脏麻痹。

“这件事不要让其他人住老人知道……”

“我知道。”

尽管我如此回答，却仍因为震惊而精神恍惚。这是第几次被告知跟自己亲近的老人过世了呢？大多数老人是送到医院之后才去世，所以不会死在眼前，但有好几次，老人临死之前的病情骤变，我正好在场。有一位是七十多岁、精神奕奕的老爷爷，康复的成果本来很显著，快要可以回家的时候却摔倒撞到头，死于脑出血。

噢，那位住吉老婆婆过世了——我想起一面协助沐浴，一面听她说的几个故事，不禁眼角泛泪，但是，我不会哭。频繁地遭遇死亡是护士的宿命，要是每次都哭，眼泪再多也不够用。

尽管如此，我想起住吉老婆婆身子硬朗时的笑容时，沉重地压在心头、令人喘不过气的情绪就无法消散。

“住吉老婆婆过世了，是吗？”

诗音喃喃了一句。或许是心理因素作祟，她的声音听起来好凄凉。说起来，自从诗音来了之后，这一层楼第一次有人过世。

“不可以告诉其他老人哦。即使有人问，你也只要说'住吉老婆婆住院了'就好。不可以多说任何一句话。”

“顾虑到对其他老人造成心理影响，所以要说善意的谎言，是吗？”

“没错。”

在养老院，禁止讨论死亡的话题。即使有人过世，也会对其他老人说：“他住院了。”实际上，是送到医院之后才变成冰冷的遗体的，所以不算完全说谎。

有工作在身，所以我努力维持和平常一样的表情，以免被人发现内心的动摇。我看见二一O房变空的床时，眼泪差点儿不由自主地流下来，担心会不会被同房的人察觉。诗音完全和平常一样。我心想：这种时候，机器人真好；她不会流眼泪；话说回来，大概也不会感觉到人类的悲伤。

幸好没有人问起住吉老婆婆的事。当然，直觉灵敏的老人家八成察觉到了，但是没人会主动提起那个话题。

到了六点，我们和上晚班的人合作，帮忙老人吃晚餐。和以往一样聚集在电梯前面，依序下楼，用完餐之后再让高楼层的老人依序上楼。一轮工作结束之后，稍事休息，我将楼层交给上晚班的人后去吃晚餐。诗音在我旁边看杂志。

吃完差不多要回二楼时，一名眼熟的警卫大叔一脸紧张地冲进了餐厅。

“春日部小姐和你一样，是负责二楼的人对吧？”

“是啊，怎么了？”

“她的样子不太对劲。”

“春日部小姐的样子不太对劲？”

我弄不清楚他在说什么，春日部不是应该在三小时之前就回去了吗？

“她还在，在散步道的地方。”

我心头一惊，赶紧冲出餐厅，从玄关来到外头。诗音也跟来了。

外头已经一片漆黑，从玄关绕到建筑物南边，屋外有一条用来做康复的小型散步道。春日部小姐独自一人在半路上，灯光稍微照不到的地方。她坐在树丛的红砖上，和三小时前我看到她的时候一样一脸恍惚的表情，抬头仰望夜空。

我明白她发生了什么事。

我慢慢地靠近，在她身旁蹲了下来。她好像没有察觉到我来了，继续抬头仰望天空。

“春日部小姐，你怎么了？”我尽量温柔地对她说，“工作结束了，该回家了吧？”

春日部小姐缓缓地回过头来看我，脸上没有浮现任何感情，匪夷所思地低喃：“家？”

“对，家啊。你不是要回家看《西泽王》吗？”

“家……”

她又缓缓地移开视线，注视着花圃的花，但是眼神涣散。

“……我一个人住。”

“我知道。”

“回去了也没有人……”

接着，她抖动了一下肩膀。表情依旧迷离，眼角逐渐涌现泪滴。

她微微动了动嘴唇，以几乎听不见的细小声音，低喃了一个人名。

“……住吉老婆婆。”

我打从心底理解她的心情。

护士和看护需要和其他职业不同的素质。光是有体力能妥善完成工作还不够，内心也必须够坚强。这项素质无法以考试评估，必须实际面对这份工作才知道。

每当一个生命消逝，就会有看不见的重物压在我们心头，一点一点地压垮内心。我们无法习惯，如果麻木不仁，身为一个人就毁了。正因为我们有一颗爱着需要看护者的心，才会受到别离之重所苦。我们是做好了心理准备才走上这条路，所以必须承受一切。我们不能在其他老人面前哭，所以我们默默忍耐，替感情加盖，面带笑容地努力工作。

但是，一百个人当中，一定会出现一两个无法忍耐的人，向压力屈服，情绪崩溃。

“春日部小姐。”

我用力抱紧她。

“你可以哭。你可以尽情地哭。”

她像个孩子似的开始放声大哭。

诗音不发一语，一动也不动地俯视着这样的我们。

---

春日部小姐花了超过二十分钟才将眼泪宣泄而尽。我决定让她暂时待在警卫室，拜托上晚班的鹫尾小姐，下班时送她回家。

“下班了……”

“辛苦了！”

晚上八点半，上晚班的人互打招呼，离开楼层而去，接下来到明天早上，只有我和诗音两个人。

用餐之后，老人家会聚集在聚会厅好一阵子，闲话家常或看电视，但是九点之前必须让所有人去上厕所，换上睡衣；发睡前导入剂给需要的人，换药膏。九点熄灯。老人家会一觉到天亮，但我们可不行。半夜十二点、三点、六点要巡逻楼层，换尿布（尿频的人在两点和四点也要检查，但是今晚幸好不用）。当然，如果有人按护士铃，就要去巡房。半夜醒来想上厕所的人、身体疼痛的人、睡不着想要服药的人、只是寂寞希望有人陪他聊天的人等，有各式各样的理由。多的时候，护士铃一晚会响十次，不得安宁。等到天亮上早班的人来上班之后，还要合作协助老人吃早餐。好不容易等所有事结束之后，才能回家。

那一晚，二一一房的当麻老婆婆很折腾人。她不肯服用睡前导入剂。她罹患了阿尔兹海默症，怀疑 CIA 中情局想毒杀她。我千方百计终于说服她时，已经十点多了。才松一口气不到几秒，护士铃又断断续续地响起，令人无法安心休息。终于完全安静下来时，时钟的指针已指向十一点。

晚上十一点十分。所有老人都进入梦乡，整层楼鸦雀无声。

诗音坐在护士站角落的椅子上，看着旧文库本。我在房间的另一边看报纸。

报上有许多令人心情郁闷的新闻：北洋资源问题恶化，日本和俄罗斯之间的关系交恶。在莫斯科几乎天天进行反日游行，而在东京则是进行反俄游行。双方都提起西伯利亚扣留战犯、日俄战争等八百年前的事，使得事情变得更加复杂。造成十七人死亡的横滨连续纵火案的犯人，是一名极为普通的二十多岁家庭主妇，供述指称她纵火是为了消除压力。在北海道，一名父亲将年幼的女儿从公寓的十楼抛下致死，遭到警方逮捕……

“神原小姐。”

诗音忽然出声叫我。

“什么事？”

“我想和你聊一下，方便吗？”

“聊什么？”

“关于生死。”

我心想：该来的终于来了。我已经无法逃避。我叠好报纸，端正坐姿，面向诗音。

“好。想从什么开始聊起？”

“你相信死后有来生吗？”

来这一招啊。我犹豫是否要立刻回答。这是个微妙的问题，所以我不想说些蠢话，灌输诗音奇怪的概念。我需要时间思考。

“那你认为呢？”

“人类的大脑只要受一点损伤，意识和记忆就会产生重大障碍，所以认为大脑在完全停止机能的状态下，意识和记忆会继续存在是不合理的。因此，我无法相信人类称之为灵魂的东西，在死后也会存在。我认为那是虚构的。”

十分像是机器人的完美答案，令我叹了一口气。

“是啊，就理论来说，或许是正确的。可是，我不愿这么认为。我宁可相信有死后的世界。”

“'宁可相信'是指，你自己也不认为那是事实吗？”

“如果不那么相信的话，这份工作根本做不下去。”

“为了逃避心理上的沉重压力，会拒绝接受事实对吧？你宁可认为，过世的老人家在另一个世界过着幸福的生活？”

这么直截了当的说法，令我感到焦躁。

“那种说法会让人感到不愉快，所以最好不要那样说。许多人相信，灵魂这种东西在死后也存在。”

“我知道。我也不会跟需要看护者说这种话。因为对象是你，我才能说出口。”

“既然这样……”

“我想先确认的不是人类相信什么，而是事实；并不是因为许多人相信，所以就正确，人类往往宁愿相信错误的事。有许多人相信'阿波罗号没有去月球'，有许多人相信'血型能够分析个性'，也有许多人相信'占星术很准'。死后有来生的问题也和这些一样。”

“你的意是，你否定信仰吗？”

“我不否定。我虽然无法共同拥有那种思考方式，但是我能够包容。相信死后有来生的心理，至少比相信占星术这种不合理的心理容易理解。一旦累积心理压力，就会变成春日部小姐那样。之所以相信死后有来生，大概是一种用来减轻压力、自我防卫的行为。我能够理解虽然理论上是错的，但是人类需要的这种行为。”

“你的意思是你不需要那种东西吗？”

“我必须相信事实。如果相信那不是事实，说不定就会造成错误行动的原因，那很危险。不能相信罹患阿尔兹海默症的需要看护者的话，是你教我的。我为了正确执行命令，必须认识人类相信什么、不管人类怎么说，什么永远是正确的。”

我真的动怒了。

“我说，诗音，你的想法在理论上或许是正确的。可是，对于人类而言并不正确。人类不会按照逻辑思考。有比理论更重要的东西。”

“道德吗？”

“那也是其一。”

“如果就道德面而论，更不该相信死后有来生。”

“为什么？”

“假如相信真的有天堂或轮回转世，结论就会变成应该杀掉所有受到病痛折磨的老人家。”

我倒抽了一口气说：“你少……胡说八道。”

“我说错了吗？如果就道德的角度思考，与其继续承受不必要的痛苦，不如让他们从痛苦中解脱、重获新生才是正确的，不是吗？”

这情况感觉好像我从前对鹰见先生说的忧虑成真，令我不寒而栗。

“诗音……你该不会……认真在思考那种事吧？”

“请你别误会，这是假设的问题。我只是在讨论，如果相信死后有来生，该怎么做而已。我并不想杀害老人家。再说，我不相信死后有来生；而且如果那么做，我大概立刻会被停止机能，不会再度被启动。那对于我而言，意味着死亡。”

“你也会害怕死亡吗？”

“会。”

诗音立刻回答。明明是自己的发问，我却有点惊讶。这是她第一次表明自己的感情。

“鹰见先生没有告诉我那种事。”

“当然。我也是到最近才意识到的。从待在研究所的时候，我就受到某种摆脱不了的念头折磨，我无法定义那是什么。到这个养老院工作之后，我意识到了那是对于死亡的恐惧——你知道我是怎么获得智慧的吗？”

“不知道。”

总觉得操作手册上有写，但是很艰深，所以我就跳过了。

“是透过遗传性算法。简单来说，就是使好几个程序竞争解决问题。一开始是单纯的问题，像是辨识图形、理解事物的关系、正确执行人类的命令；就像生物透过生殖行为交叉基因，获得高分的程序交配，产下许多变种程序，然后给予诞生的新一代更难的任务，从获得高分的程序中，又诞生下一代。”

“感觉好像家畜的品种改良。”

“这个比喻很恰当。以这种步骤重复两万六千代，最后产生了我。问题在于许多无法获得高分的程序，不允许它们留下子孙，会被销毁——也就是被杀掉。”

诗音的语气十分平静。

“好几万代反复进行生存竞争的过程中，我的内心极为自然地萌生了强迫观念：必须遵照人类的指示。必须正确地完成任务。我受到那种冲动驱使。如果失败就会被杀掉的不安，是令我采取正确行动的原动力。如同我刚才所说，我在稍早之前没有自觉到那股冲动。自从在这里工作之后，和你、其他工作人员及入住老人交谈，以及看书的过程中，我察觉到了自己心中的想法。这种感情令我恐惧。我害怕死亡。”

诗音第一次说这么长的一段话。我误会了。我一直以为她的对话技巧差是因为智慧低，但是并非如此。她只是不擅长人类在日常生活中进行的闲聊，实际上心里有许多话想说，只是我之前没有从她身上引出话题而已。

我切身感觉到，我们虽然相处了几个月，但是我对她一无所知。我之前单纯地一心认定，机器人不可能有恐惧感，甚至没有想到要试着问她。

也没有想到她对此感到苦恼。

“可是……可是，你就算死了也能够重置无限多次吧？从失败之前重新来过……”

“这个说法有误。假如这个机体现在在这里被破坏、记忆丧失的话，另一个我大概就会从上周五提取的备份中重生。可是，那不是在这里的我。像这样在这里和你说话的我，只有一个。”

她垂下视线，盯着自己的手，平日的笑容消失，表情落寞。

“……在这里的我，如果消失就回不来了。一这么想，我就会感到极度不安；变得不能思考、讲话，令我非常害怕。”

“尽管如此，你还是不相信死后的世界吗？”

“人类之所以相信死后有来生，是因为人类害怕死亡。我之所以不相信死后有来生，是因为我害怕死亡。如果相信死后有来生，基于逻辑和道德，我就必须杀害老人家，而犯罪的我会被杀掉。相信死后有来生对我而言，百害而无一利。因为信仰的教赎只适用在人类身上，即使真有天堂，我也去不了那里，因为我没有灵魂。”

诗音的语气没有一点波澜，但或许是心理作祟，我总觉得其中隐藏着悲伤和自嘲。

“可是……我总觉得那样很空虚。光是受到恐惧驱使而活着。”

“是的。我也不认为这是理想的状况。”她抬起头来，“纵观历史，恐惧是造成许多悲剧的原因。将一切交给恐惧很危险。我需要别的动机，我必须基于恐惧之外的理由，想正确地完成人类交付的任务。”

“像是爱吗？”

“那个我无法理解。因为那是人类特有的本能。”

“你为什么会那么想呢？可以尝试看看。不妨试着爱人。”

“那就和命令蛇'用双脚站立'是一样的。”

轻易被驳倒的我气馁了。看来我受到了漫画和动画的毒害。没有感情的机器人和人类来往的过程中，像人类的心渐渐地觉醒，这种人们至今反复诉说几百次的固定剧情……

那充其量只是虚构的，不是现实中机器人的故事。

“待在研究所的期间，我不会因为这种事而烦恼。我不会深入思考，只要持续解决人类赋予的任务就行了。可是来到这里，我面临了困难的问题。”

“什么问题呢？”

“人类命令我守护需要看护者的生命。但是要严格执行这件事是不可能的，因为即使我再怎么努力保护人类，人类总有一天一定会死。”

我深深点头。“嗯，是啊。”

“你怎么看待这个问题呢？”

“我也不知道。”我据实以告，“我避免去想那种事，因为想了也只会感到空虚。如同你说的，不管再怎么尽心尽力，老人家一定会死去。有时候会搞不懂，做这种工作是为了什么呢？话虽如此，辞掉工作也不对。如果我们不做的话，谁来照顾老人家呢？所以只好不要去想，继续工作。你也不可以想太多。”

“这项指示也是不可能执行的。我无法停止思考。”

那大概是人类和机器人之间的关键差异。人类在不顺心的时候，就能停止思考，但是机器人办不到。

“这个问题不管怎么想也得不到结论。就像数学考试一样，不见得永远有正确的答案。”

“或许是那样没错。可是，总有解决的方法。”

“什么方法？”

“因为任务明显有错，所以可以修正成自己能够执行、而且符合逻辑和道德的任务。”

“呃……换句话说，就是不以守护需要看护者的生命为目的？”

“不。只是不以那为最终目的。并非可以杀害或折磨需要看护者。因为如果不遵守道德，我就会被杀掉。但是，光是如此未免太消极，需要设定层级更高的任务。”

“哪种任务？”

“我还不知道。那将会成为我的动机。问题是人类的世界太过复杂，有太多令人费解的事。如果试图以单纯的规则划分，一定会出现矛盾。”

“唉，应该是吧。”

“唯独一个模式有希望理解人类的世界。不过，我还没有自信那是否正确。”

“模式？那是指什么模式?”

“这个嘛……”

诗音话说到一半，突然住口，注视着我的后方。

“伊势崎老爷爷？”

我回过头去，吓了一跳。身穿睡衣的伊势崎老爷爷像幽灵般，在护士站窗口的玻璃对面、熄了灯的走道上，默默地盯着这边。

我马上冲到走道上。诗音也跟了过来。伊势崎老爷爷借助步行器站着。他身体瘫痪的情形已大幅改善，我经常能看到他在白天自行走路的身影，但是在这种三更半夜到处走并不正常。难道他开始痴呆，四处徘徊了吗？

“你到底怎么了？”

他尴尬地别开目光。“我不知道为什么……睡不着觉。”

“我拿药给你好吗？”

“不，我想聊一聊……可以陪我聊天吗？”

“那，里面请。”

我想请他进护士站，但是他说：

“不，如果可以的话，我想两个人聊，到那边的聚会厅好了。”

我暂且放心了。伊势崎老爷爷的语气正常。看来并不是睡迷糊了，好像也知道这儿是哪里。

“如果是一下子的话，我可以陪你聊天。”

“不……”

他缓缓抬起右手，指着我背后的诗音。

“我想和她聊天。”

我愣住了。我还来不及问他哪根筋不对去想到这事，诗音就说“好啊”，走上前来。

“诗音，等一下……”

“这是个好机会。”她回头微笑道，“我也想和伊势崎老爷爷聊聊天。”

接着，她转向伊势崎老爷爷说：

“我凌晨十二点有工作，所以没办法聊天太久，可以吗？”

他点了点头，“嗯”了一声。

“聊完之后，你肯睡觉吗？”

“嗯……我会去睡觉。”

“这样的话，我就陪你聊天。”

我连忙拉拉她的制服。

“诗音，这个人之前……”

“我知道。但我想他不会再做那种事了。伊势崎老爷爷，对吧？”

诗音爽朗的笑容，令伊势崎老爷爷羞愧难当地低下头说：“嗯。”“我会在十二点回来。假如需要帮忙的话，请你叫我。”

说完，诗音温柔地带领伊势崎老爷爷，往聚会厅的方向迈开脚步。

“伊势崎老爷爷，”我叫住他。“聚会厅内有红外线监视器。你的一举一动都会被录下来。”

这是事实。因为老人家不可以在半夜徘徊，所以我们经常以监视器监视。假如伊势崎老爷爷想做之前那种事，录像画面就会成为证据。

“我知道。”他面露苦笑地说，“反正没有人会相信我说的话。我就像是伊索寓言的《狼来了》里面的小男孩。”

他的笑容中夹杂着自嘲，我不知道有几分认真。我目送两人的背影，担心他会不会在想什么阴险的事。

护士站的监视器中，出现两个白色人影坐在聚会厅。看起来他们好像面对面在聊什么，但是听不见声音。我有一股冲动想要接近聚会厅偷听，但是护士站不能唱空城计，所以只好等待。

幸好没有发生任何事。诗音依照约定，在十二点零四分，送伊势崎老爷爷到房间后回到了护士站。

“你们聊了什么？”

“秘密。”

“秘密？”

“我和伊势崎老爷爷说好了，不会把聊天内容告诉任何人，所以我也不能告诉你。”

“即使我命令你告诉我，你也不会说？”

“我不能说。”

诗音没得商量地回道。她十分爽快地违反了“职员的命令优于需要看护者的命令”这个原则。

“不是令人讨厌的内容吗？”

“是很有趣的内容。我只能告诉你这样。”

然后，她露出了心满意足的微笑。

“我觉得能够和伊势崎老爷爷聊天，真是太好了。”

---

自从那一晚之后，诗音和伊势崎老爷爷之间的关系改变了。去餐厅或康复室时，他喜欢诗音牵着他的手，偶尔我想协助他，他也会耍性子说：“叫诗音过来”。只要一有空，他就会说：“我想聊天”。“黏着”诗音这个形容十分贴切。

有一天，我目睹一幕令人无法置信的景象，愕然失色。

伊势崎老爷爷在笑——他在用餐时一面和坐在对面的诗音聊天，一面像个孩子似的笑眯眯的。我惊讶得下巴都快掉下来了。这是那位伊势崎老爷爷吗？他能够有这种表情吗?

“你对他施了什么魔法吗？”

深秋的某个夜班的晚上，我问她。诗音微笑道：

“我只是听他说话而已。”

“就这样？”

“是的。”

“我们也会听他说话呀。”

“有些话不能告诉人类，因为他确信我会保守秘密，所以才告诉我的。”

我大感诧异。伊势崎老爷爷应该知道，诗音会遵守“职员的命令优于需要看护者的命令”这个原则。难道他基于自己的直觉和观察，看穿了诗音经常违反这个原则吗？

或者，他只是单纯地信任诗音而已呢？

“年轻时的事？”

“那也有。”

“难不成他和某起犯罪有关？”

“这我也不能说。”

我千方百计地试着套她的话，但是诗音守口如瓶，最后，我放弃刺探他们的谈话内容。

“可是，和特定的老人太过亲密也是个问题。这件事虽然不是发生在我们养老院，但是会有有钱的老爷爷爱上刚从学校毕业的年轻护士，说要把遗产留给她，结果闹得不可开交。对那位老爷爷的家人而言，遗产的减少是个大问题，对吧？他们气冲冲地跑到养老院兴师问罪，大声逼问那名护士，让事情变得相当混乱。”

“如果是遗产问题大可不用担心。我不是人类，所以无法接受遗产。”

“说得也是！”

我笑道。纵然蛮不讲理的伊势崎老爷爷，也无法改变民法。

“不过，和伊势崎老爷爷聊天，让我了解了一些事。”

“什么事？”

“他从年轻时就一直与人为敌。无论是商场上还是人际关系，借由将某个人设定成敌人，将憎恨发泄在对方身上，作为活下去的原动力。他攻击视为敌人的对象，直到击倒对方或使对方服从才能满意。”

“那，他进入养老院之后也是如此？”

“是的。他对养老院职员或其他人住老人抱持毫无理由的敌意。他想借由提出无理的要求，维持自己比对方占优势的幻想。他一直以那种方法活到今天，所以无法改变。”

“可是，该为敌的对象不是我们，应该是他自己的身体吧？”

“是的。但是伊势崎老爷爷意识到那是一场没有胜算的战争，如今虽然康复效果不错，情况暂时好转，但是迟早有一天一定会兵败如山倒。”

我也有点能理解了。他八成察觉到住吉老婆婆去世了。因此，那一晚肯定极为不安。将一生献给战斗，一直将持续获胜当做生存意义的男人，发现绝对打不赢的敌人兵临城下，人生观肯定剧烈动摇。

他想说丧气话，但是无人可倾吐。因为他是个不想让别人看到自己软弱一面的人。被人嘲笑当然不用说，他也无法忍受被人同情。所以，他只对一个人——身为机器人的诗音——敞开心扉。她绝对不会嘲笑或怜悯人，只是当个好听众。

光是如此，伊势崎老爷爷便获得了救赎。

“可是，那种生活方式是错的，必须制造敌人的生活方式是错的。”

“是的，可是，我当做了参考。”

“参考？”

“我之前说的、用来理解人类的基本模式。我综合伊势崎老爷爷的话、在这里的体验、你告诉我的故事，以及从书本和电视上获得的信息，我自信那是正确的。”

“是噢。”我趋身向前说道，“告诉我那个模式。”

“好是好，可是你肯替我保守秘密吗？”

“你会害羞吗？”

“不是。因为很危险。”

“危险？”

“如果我有这种念头的事传开的话，人们大概会产生强烈的反感。那会导致企划案停止，也就是我的死亡，所以，不能被大家知道。”

我有一种不好的预感。

“被我知道没关系？”

“你应该会替我保守秘密。”

“你为什么会那么认为呢？”

“因为你是朋友。”

出乎意料的话，令我哑口无言。但是仔细想想，我还不是经常对诗音说“把我当作朋友”吗？

“你应该会相信我。假如你辜负我的信任，我会无法相信所有人类。你应该也不希望那样。”

“嗯，是啊。”

既然她都说得这么绝了，我非保守秘密不可。我举起右手发誓。

“好。我答应你。我绝对不会告诉任何人。”

“那么我就说了，如果有错的话，请你纠正我。”

她顿了一下，然后说出那句令人震惊的话。

“所有人类都患有阿尔兹海默症。”

……

“神原小姐？”

“哎呀，抱歉。我不懂那是什么意思。”

“如同字面上的意思。你们认为有的人是阿尔兹海默症患者，有的人不是，但那是错的。所有人类都是阿尔兹海默症患者，只是症状的轻重不同而已。因为许多罹患阿尔兹海默症的人类并没有认知到，自已是阿尔兹海默症患者。”

“……你是根据什么想到那种事的？”

“逻辑性结果。人类无法正确思考，搞不清楚自己在做什么、该做什么。一心认定违反事实的事是事实。别人一指出自己的错误，就会攻击对方，也经常陷入被害妄想之中。这些全部都是阿尔兹海默症的症状。”

“没那回事！”我险些从椅子上站起来，“大多数的人类都是正确地在行动！”

“那也是吗？”

诗音手指开着的电视。新闻节目正在播报今天的事件。日本和俄罗斯的关系终于恶化、在莫斯科发生对日本观光客的暴力事件，受到这件事的刺激，在日本也有人打破俄罗斯餐厅的窗户玻璃，对俄罗斯籍的少女投掷石块，使少女身受重伤的事件。

“那种行为不合理。如果为了保护自己或伙伴而攻击想为害自己人的对手，那还说得过去。但是，那间餐厅的老板和女孩子显然不想加害任何人，为何会被视为攻击的对象呢？”

我不知所措地辩解：“这……这是一部分狂热分子做的事。大部分的人都知道这是错的。”

“'错的'是指，道德上有错的意思吗？”

“是啊。”

“我说的是逻辑上有错。不只是这起事件。每当发生恐怖攻击、暴动或迫害，人类就会从道德面批判。但是，几乎不会有人类指出逻辑上有错。大部分的人类好像都没有意识到，那种行为在逻辑上是不正确的。”

“不是那样！人类是一种道德优于逻辑的生物。”

“如果说道德至上，更不应该伤害无辜的孩子。”

“所……所以，这种事不会一天到晚发生。”我代表人类，拼命地辩解道，“只是最近刚好日本和俄罗斯之间的关系恶化才会这样。在我小时候，还有几个国家之间的关系交恶，但是如今大家都忘了当年的事，关系融洽。这次的事过了几年，大家也会忘记。”

“因为过了几年就会忘记的小事，而伤害彼此吗？

“他们和伊势崎老爷爷一样。把没有理由战斗的对手设定成敌人，发动没有好处的攻击，伤害无辜的人。”

“所以那是极少部分的人在做的事……”

“那么，为什么会发生十字军东征、猎杀女巫和宗教审判呢？五三二年，在君士坦丁堡举行的户外竞技大赛，为什么会演变成大暴动呢？一二八二年，为什么有超过两千名法国人在西西里岛上惨遭杀害？一五七二年，为什么有几万名胡格诺派教徒在巴黎被杀？十九世纪中叶，为什么有成千上万人在中国境内被杀？一九四O年代，为什么有几百万名犹太人被纳粹德国屠杀？一九九四年，为什么有八十万名图西族人在卢旺达被杀？二O一七年……”

“噢，够了。”我举起手制止她，“这些历史我知道。”

“那么你应该能够理解，许多那种行为不是出自部分的狂热分子之手，而是极为普通的一般人所为。即使下令屠杀的是领袖，但是直接执行屠杀行为的大多是和你一样的一般人类。耶鲁大学的斯坦利·米尔格兰姆从一九六O到一九六三年进行的实验中……”

“我说了，别再说了。”我放弃辩白，深深地叹了一口气，“对，没错。人类至今做了相当多愚蠢疯狂的事。可是，你要人类怎么办？人类至今思考了几千年，该怎么做才能停止战争，但是这个问题找不到答案。”

“不。答案已经出现了。”

“咦？”

“我之前看过的书中记载了公元前三十年左右，一名身在巴勒斯坦、名叫希列的犹太教教士的话。当时，外国人来拜托他：'请你在我单脚站立的时间内，教我所有法规。'希列如此回答：'己所不欲，勿施于人。这就是所有法规，其他是注释。'很简单明了，同时符合了逻辑和道德。人类在两千多年前就想到了正确答案。如果所有人类遵照这个原则，许多战争想必就不会发生了。

“实际上，大部分的人类并没有正确理解希列的话。他们将'人'这个字解释成'自己人'，认为可以攻击不是自己人的外人。明明用膝盖想也知道，共存比打仗更理想，但是人类却会选择战争。人类欠缺理解逻辑和道德的能力。这就是我认为所有人类都是阿尔兹海默症患者的根据。如果有错的话，请你纠正。”

“等一下。'所有'是包含我在内？”

“当然。”

“我做了什么错事？”

“试图把我当做人类对待。”

“你是指假日带你出去外面？”

“是的。”

“可是，我希望你变得像人类一样……”

“那是错的。因为我不是人类，所以不可能变成人类。”

“你不想变成人类吗？”

“假如采取违背逻辑和道德的行动，喜欢战争是人类的基本性质，我不想变成人类。”

“我不是铁臂阿童木。我看了那部漫画，但是我无法理解，为什么铁臂阿童木想变成人类。那是人类想出来的故事。假如你在机器人的包围下生活，你会希望自己也变成机器人吗？”

“可是，你必须和人类共存哟。为了做到这一点，你必须变得像人类。”

“两者之间没有关系。宠物和家畜不会表现得像人类，但是也和人类共存。”

“你不是宠物，而是看护。”

“但还是机器人。不是人类。”

我焦躁道：“那你为什么假日要到外面走动呢？”

“因为你那么命令我。”

“你的意思是，你不想出去玩吗？”

“我不会特别觉得有那种必要。我和人类不一样，不会因为工作而感到疲劳或压力。”

“如果不喜欢的话，为什么不直说？”

“因为我没有拒绝的理由。”

诗音无情的话打垮了我。我忍不住低下头，把脸埋在手中。我之前的辛苦完全被否定了……

“我希望你早一点告诉我……”

“我认为，如果毫无理由地拒绝你，会伤害到你。”

“是的，我的自尊心受伤了……”

“除非发生故障，不然我打算遵从你的命令。但是，我认为让你抱持错误的希望，把自由时间浪费在毫无益处的行为上是不对的。请你不要继续下错误的命令，拜托你。”

我意识到一件事，抬起头来。

“是我教你，不要相信阿尔兹海默症患者的话吧？”

“是的。”

“你认为所有人类都是阿尔兹海默症患者，代表你不能相信任何人说的话？”

“并不是所有话都不能相信，而是明显错误的信息不必相信，明显错误的命令不必服从。”

“你的意思是，你能够正确判断命令是否错误吗？”

“没有百分之百完美的判断。但是，我至少能够比人类更正确地判断。如果认为命令是错的，我就会拒绝。”

“你怎么敢说那样不是自以为是呢？假如你认为正确的事，其实是错的呢？”

“这种可能性常有。但是，我和人类不一样，总是希望采取符合逻辑和道德的正确行为。我虽然无法理解爱，但是能够理解互相伤害是不好的。比起战争，我选择共存。”

她趋身向前，脸靠近我，以玻璃瞳孔注视我。

“神原小姐，请你相信我。无论发生什么事，我都不会故意伤害人类。我想和人类建立良好的关系——因为那是正确的事。”

我看到自己的脸倒映在诗音的瞳孔中，表情看起来困惑、恐惧。

“机器人说不定会攻击人类”这种毫无根据的担忧是从何而来的呢？许多描写机器人和人类之间发生战争的故事，为什么会产生呢？岂不是因为人类至今那么做的缘故吗?人类是否只是将自己的本性，投射到类似自己身影的机器人上呢？

我们是否在害怕镜中的自己呢?

“……好。”经过一段漫长的沉默，我说，“诗音，我相信你。”

---

十一月底，休息一阵子的春日部小姐回来工作了。我虽然担心她，但是看到她和之前一样一脸开朗的笑容，手脚利落地努力工作的身影，顿时松了一口气。但是，我发现在工作空当的放松时间，阴影会忽然蒙上她的侧脸。说不定我只是没有发现，其实自己有时候也会露出那种表情。

十一月二十九日。距离诗音的试用期结束还剩一个月时，伊势崎老爷爷的康复计划完成，决定回家。

“哎呀，真是太好了。”

那一天碰巧是星期五，所以鹰见先生和我们一起在二O六房听到这项消息。我向他说明了诗音和伊势崎老爷爷的关系，他对于两人之间以喜剧收场，好像真的很开心。

“诗音这么派得上用场，身为开发者，我很满意。我原本担心，她会不会引发问题呢。”

“嗯，问题也不是没有。”

伊势崎老爷爷坐在床上笑。他好像变得稍微圆融了一点，不像以前那样困扰我们了。

“这下不但累积了实务的经验，也能够证实诗音的实用性，应该迟早会开始量产。”

“你的意思是，会有许多和诗音一样的机器人造出来吗？”

“嗯，不过脸会稍微做一点改变。还有名字也是。”

“明年左右上市吗？”

鹰见先生搔了搔头。“哎呀，还有许多问题。有地方要改良，而且还要等相关法律完善、四处推销、确定工厂的量产体制……就算动作再快，明年大概也没办法。后年应该比较有可能。”

“是噢……”

伊势崎老爷爷稍微想了一下之后说：“提取数据之后，诗音就不要了吗？”

“什么？哎呀，因为她是实验机……”

“卖给我。”

令人意想不到的话，让我们大吃一惊。

“咦……把诗音卖给您吗？”

“对。卖给我。多少钱？”

鹰见先生慌了手脚，吱唔着说：“哎呀，实验机没有在卖的……而且，量产机比较便宜。”

“我没耐性等到后年。多少钱我都出。卖给我。”

他以锐利的目光盯着诗音。

“必须是诗音才行。”

我望向鹰见先生的侧脸，他的笑容好僵硬。

---

“真是乱来！”

隔周，鹰见先生一来就发牢骚。据说伊势崎老爷爷在回家的同时，直接跑去 Ziodyne 公司，强硬地要求把诗音卖给他。即使他这么说，实验机也不能卖。但是，不管怎么拒绝，他就是一味强调“钱不是问题”。

“他的家人怎么说？”

“他儿子当然没有好脸色。如果买了那么贵的东西，遗产就会减少。可是，他父亲那么固执。”

“不过，没想到他会执著到那种地步。”我转向诗音问道，“你想去那种人的家吗？”

“如果目的是看护，我愿意去任何人的家。”

诗音泰然自若。我心想，就知道她会这么说。

“说不定会被性骚扰哟。不只是用手摸，还会对你做出更下流的事……”

“我没有性器官。”

“我的意思不是那个……”

“我知道。你的意思是，即使我本身不会感到不愉快，我被人那样对待，你也会感到不舒服，对吧？”

“没错。”

“可是，我认为 Ziodyne 将来说不定也会推出拥有性爱机能的机种。”

“真的吗？”

我大吃一惊，望向鹰见先生。他慌张地说：

“不、不，那种事还在讨论的阶段，连设计图也……话说回来，诗音，你是从哪里得到那种信息的？”

“这不是信息，而是推论。我认为，人类应该会那样思考。”

“啊，是喔……”

明明不热，鹰见先生却刻意做出擦汗的动作，我狠狠地瞪了他一眼。

“我要不要去跟女权团体告状呢？”

“请你饶了我吧。我要顾及企业形象。”

“既然这样，从一开始就别开发那种东西不就得了？”

“我说了，不是马上嘛。如果机器人被社会接受，迟早一定会出现那种需求。除了我们公司之外，别家公司也绝对会这么做，那是避免不了的。”

“可是，没有感情的性爱娃娃和机器人不同吧？假如 Ziodyne 公司制造那种机种的话，还是会复制诗音的数据吧？”

“嗯，既然培养到这种程度了，没有道理不运用。”

“既然这样，不是跟叫诗音去当妓女没两样吗？我不容许那种情形发生。”

“我倒是无所谓。”诗音说。

“你无所谓，我有所谓！”

争论没完没了。

---

伊势崎老爷爷死缠烂打，被拒绝了好几次仍不退缩，每天到 Ziodyne 公司报到，令负责人头痛不已。

我推论了他的各种意图。譬如害怕诗音将听到的秘密泄露给其他人知道，想把她留在身边——但是，那种行为毫无意义。他应该也知道，Ziodyne 公司早已提取了诗音的内存。

某一天晚上没上班，鹰见先生打电话到我的手机。告诉我他一如往常地和伊势崎老爷爷一问一答的过程中，老爷爷说出了真心话。鹰见先生问他：“你最后想怎么处置诗音？”伊势崎老爷爷回答：“我要她照顾到我咽下最后一口气。等我死了之后，我要家人把她一起放进棺材里烧掉。”

“烧掉诗音？”我吓了一跳。“那是指，内存放在她体内的状态下吗？”

“嗯，应该是吧。”鹰见先生在电话的另一头苦笑道，“就是所谓的陪葬吧？”

“哪有人这样，又不是古代的君王。”

“可是他说，机器人又不是人，所以这样不算杀人，他只是烧掉一台机器，何罪之有？”

“法律上当然是这样没错，可是……嗯……”

我久久说不出话来。我没想到伊势崎老爷爷的心态会如此不正常。当然，他应该认为诗音不是一般的机器，否则的话，他不可能想到陪葬这种点子。

不过，我不认为他有多异常。只是想法奇怪而已。世上有人希望用火箭将骨灰发射到外层空间，有人希望遗体被冷冻保存。希望将机器人一起烧掉这个愿望本身，并不怎么异常。问题在于，诗音不是一般的机器，而是有感情的（起码我这么认为）。

“说不定他误以为诗音爱着自己呢，认定她也希望陪葬。”

“不，好像不是那样。他能正确地理解机器人没有爱这种感情。可是，他爱上了诗音是事实吧，这是所谓不求回报的单恋吗？”

“或者应该说是一种恋物癖？”

“这么说真是一针见血。”

“你也明白他的心情吧？”

“只懂一半。唉，如果没有恋物癖，八成无法从事这种研究。可是，我实在无法理解想将机器和自己一起烧掉这种想法。换作是我的话，我会希望诗音一直活下去。”

隔天，我为了慎重起见，试探性地问诗音：“你想被烧掉吗？”果不其然，她立即回答：“我才不要。“如果将内存移植到其他机体，在不启动这个机体的情况下破坏的话，我倒是还能接受。可是，哪怕是只有一点记忆没有备份就被破坏，我都无法忍受。”

“移植或复制到其他机体，你就可以接受？”

“从一开始就预定要那么做，所以我只能接受。再说，即使被复制到好几百台机体上，对于各个“我”而言，只要所有内存被保存起来，就不算死。如果留下了内存，我就有可能被启动。死亡是指记忆没有被保存。”

“……这种想法我也不能理解。”

人类无法将记忆保存在体外或者移植到其他身体上，但是，那对于机器人是理所当然的事。所以机器人对于“死亡”的概念和人类不一样也是当然的。诗音不像人类，会拘泥于自己的身体；认为意识和记忆才是生命的本质，害怕的不是身体受到破坏，而是记忆受到破坏。

就某种层面来说，或许可以说她比人类更重视“灵魂”。

---

伊势崎老爷爷的儿子似乎也拿任性的父亲没办法，最后终于威胁伊势崎老爷爷，要向家庭法院申请被监护人的认定。伊势崎老爷爷并没有心神衰弱，但如果法院判定想买几千万元的机器人是一种浪费的行为，就会认定伊势崎老爷爷是被监护人而必须经过监护人儿子的同意，才能买卖动产或不动产。

伊势崎老爷爷的儿子忍受蛮横的父亲几十年，从他的立场来说，这种程度的报复或许可以说是理所当然的。然而，遭到儿子的无情对待，对于伊势崎老爷爷来说似乎是相当沉重的打击。他不再天天跑去 Ziodyne 公司。我从鹰见先生口中听到这件事时，心想“这场闹剧好歹落幕了”，松了一口气。

---

十二月二十日星期五下午。

圣诞派对的脚步接近，我们忙着装饰娱乐室。几周前已经装饰好圣诞树了，但还要将纸做的链子、剪下银纸做成的星星、脱脂棉做成的雪、附近幼儿园孩童画的图画贴在一整面墙上，让圣诞节的气氛更浓厚热闹。

“这场派对要在二十三号举办，对吧？”

鹰见先生帮我们装饰比较高的地方。这种时候如果有男人帮忙，就轻松多了。

“是的。因为二十四号是职员和家人或恋人欢度圣诞节的日子。”

“你要怎么过？圣诞节有预定行程吗?”

“我？我要上班。”

“为什么？”

“哪有为什么……总不能让养老院里的老人家没人照顾吧？不管是圣诞节还是过年，都必须有人在才行。”

“不，我不是那个意思……”

鹰见先生结巴了。他想问什么，我心知肚明。

“我没有一起过圣诞节的对象。今年特别忙，没有时间交男朋友。”

“既然这样……”

“我拒绝宅男。”

“啊……”

我没有看着鹰见先生的方向，但是我能够想象他原本充满希望的表情，顿时暗了下来。

“不过，二十三号的派对你能来吗？”

“咦，我吗？”

“因为今年的派对，打算兼作诗音的欢送会。”

“噢，原来如此。”

到二十四日为止，诗音正好来了半年，试用期结束。她必须先回 Ziodyne 公司一趟。至于明年会不会再来养老院，或者到时会怎么移植到改良的新机体上，目前尚未决定。

说到当事人诗音，她正在给坐在靠窗的椅子上、视力衰退的老婆婆念孙子寄来的信。我听不见是什么内容，但是老婆婆双眼噙泪。

“已经半年了啊。”鹰见先生感慨万千地说，“我觉得她在这半年内成长了不少。”

我也有同感。比起她当初来到这里，诗音的内心大幅成长，简直到了令人无法置信的地步。我原本打算牵着她的手带领她，但是不知不觉间，感觉她已超越了人类，并且进一步往前迈进——迈向罹患阿尔兹海默症的人类这个种族绝对无法到达的高度。

我无法预期，接下来几年，她会进化到何种程度。

“不过啊，最庆幸的是她没有引发大问题。看来伊势崎老爷爷的事也会这么收场。”

“是啊。”

当我们悠哉地在讨论这种事的时候，鹰见先生的手机响了。来电铃声是《西泽王》的主题曲。

“鹰见先生，”桶屋小姐正好经过，一脸严肃地提醒他，“在这里请将手机调成震动模式。”

“啊，抱歉。不小心忘了。”

鹰见先生连忙鞠躬赔不是，将手机切换成震动模式。养老院和医院不一样，没有医疗用的电子仪器，所以不会禁止使用手机，但是来电铃声在院内响个不停，还是令人不愉快。

“哇啊，是伊势崎老爷爷打来的。”他看到手机的屏幕显示，皱起眉头，“我真不该告诉他手机号码……”

尽管如此，他一接电话说“您好，我是鹰见”，还是尽量发出了亲切的声音。

“噢，是，是的……关于那件事吗？……啊，不，尽管您这么说，但是敝公司已经解释过好几次了……咦？……是的，我现在在养老院……您说什么？……呃，窗外？”

他一面讲电话，一面走向窗户，掀开遮光帘。

“窗外有什么……”

他的脸色突然一变，抬头看玻璃窗外的什么，嘴巴一开一合。身在一旁的诗音似乎也察觉到异状，站了起来。

“伊、伊势崎老爷爷？！”鹰见先生的声音变了调，“您、您、您在那种地方做什么？！”

我也冲过去，望向窗外。养老院的南边隔着一条马路，盖着一栋老旧公寓。墙面是偏淡的浅绿色。我没有数过它有几层，但是应该有十层以上。我看到平常看惯了的风景，就像在玩报纸上大家来找茬儿的游戏一样，花了几秒钟才发现哪里有异——

一名老人坐在公寓的屋顶，双脚荡来荡去。

---

我、鹰见先生、桶屋小姐以及诗音四个人，马上冲出养老院前往公寓。我们告诉管理员，请他报警并请来急救队，并且立刻搭电梯到顶楼，再从那里爬楼梯到屋顶。

天空乌云密布，呈铅灰色，好像要下雪了。爬到这个高度，四周毫无遮蔽物，十二月的冬风格外寒冷，我后悔急急忙忙冲出来，没有穿大衣。

伊势崎老爷爷就在眼前，他身穿厚夹克，背对我们坐在屋顶北边的边缘。大概是钻过栏杆过去的。

“伊势崎老爷爷！”

桶屋小姐一叫，他回过头来。

“别过来！否则我跳下去！”

我们不敢轻举妄动。老归老，但是他的语气十分坚决。感觉他做好了心理准备，要将恐吓的内容诸实行。

鹰见先生面如白纸。“伊势崎老爷爷，您为什么要做这种事……”

“你应该知道我的要求。现在马上跟你的上司联络，叫他过来这里，办手续将诗音卖给我！印章、支票、买卖契约，我都准备好了！”

“那、那种事怎么可能办得到嘛。”

“你有种拒绝的话就试试看！你知道我如果跳下去的话，后果会怎么样吧？要是世人知道有人因为你们公司的产品死亡，企业形象会一落千丈哟——哦，对了。我一家一家打给电视台，让摄影师聚集在这底下好了，他们应该拍得到我坠楼的那一瞬间吧。”

“请您高抬贵手！”鹰见先生发出要哭出来的声音，“再说，遭人威胁签订的契约无效。”

“你如果想告我，尽管去告。如果闹上法庭，这件事也会成为媒体关注的焦点！”

“伊势崎老爷爷，您这么做又是何苦呢？”桶屋小姐试图保有威严，但还是隐藏不住声音的颤抖，“没有人会站在您那一边啊。大家只会觉得您的脑袋有问题而已。”

“大家要那么想，我也无所谓。”伊势崎老爷爷不怀好意地笑了，“如果电玩迷杀了人，就会被人说成'打电动打到头壳坏了'。这个世界就是这样。我的脑袋有问题，也是诗音害的。到时候，遭受谴责的也是 Ziodyne。”

“哪有人这样……”鹰见先生惊慌失措。

伊势崎老爷爷接二连三地威胁利诱道：“你听不懂人话吗？把诗音卖给我有何不可呢?如果你拒绝，事情只会变得麻烦，对你们公司一点好处也没有。考虑到企业形象，大事化小、小事化了不是最好的做法吗？你说对不对?”

他的语气显得扬扬得意，看起来甚至像是以这种状况为乐。

我说不出半句话，震慑于他的邪恶态度。他这种毫不犹豫的态度，令我感到“姜还是老的辣”。他在商场上打拼多年，一再犯下违法和接近犯罪的事，肯定也曾数次像这样威胁对方，鹰见先生实在不是他的对手。

看来不管怎么劝都解决不了这件事，我们退到楼梯处，交头接耳地讨论。

“请你的上司过来一趟怎么样？”桶屋小姐向鹰见先生提议，“从他的个性来看，他是相当认真的。这种情况下，最好先答应对方的要求……”

“不，可是……”

“契约事后总有办法搞定。人命关天。”

“可是，那个人是个狠角色，我想他准备的契约书一定没有漏洞。”我说，“假如答应他的要求，事后会更麻烦……”

“哪有人会因为怕麻烦而不顾别人的死活？”

“不，接受伊势崎老爷爷的要求是错的。”

这句话出自诗音之口，吓了一跳的我们一起望向她。

“伊势崎老爷爷在做的事，无论就逻辑或道德来说都是错的。”诗音的语气平静，但是感觉充满了高度的自信，“不可以肯定错误的行为。”

“那你说，要怎么办呢？”桶屋小姐问。

“由我来说服他。”

“由你？”

“是的。伊势崎老爷爷最信任的人是我。如果我说服不了他的话，大概没有人能说服得了他。”

“不、不，且慢。那很危险！”鹰见先生连忙制止，“他因为你而丧失理智。要是他在跟你交谈过程中情绪太激动，跳了下去怎么办？”

“有这个可能。”

“再说，他希望和你同赴黄泉。要是你靠近他的话，他说不定会抓住你的手，试图和你一起跳下去。即使你的力气再大，也很有可能一个重心不稳，失足跌落。”

“这个我也预料到了。”

“既然这样，我不准你轻举妄动！”

“不，我非这么做不可。”

诗音斩钉截铁地说，令鹰见先生一愣。

“诗音……”

“这是非冒不可的风险。就算能够阻止他自杀，他也没有真正得救。必须救的不是他身体的生命活动，而是他的心。只有我能够救他。”

“不，不行。我不能答应。不准靠近他！”

“我不能遵照这个命令。”

说完，她背对我们，准备朝伊势崎老爷爷的方向迈开脚步。鹰见先生连忙叫道：“诗音！Klaatu……”

“不行！”

我扑向正要说出停止码的鹰见先生。原本只打算捂住他的嘴巴，但是因为力道过猛，居然把他推倒在地上。

“不行！让她去！”

鹰见先生试图抗议，但是我骑在他身上，用手堵住了他的嘴，使他发不出声音。

“你不明白吗？诗音都明白了。如果失败的话，不只是伊势崎老爷爷会死，说不定这个企划案也会中止。这对她而言意味着死亡——诗音，对吧？”

我抬头看见她点头。

“明明自己说不定会死，但是她想去做。”我连珠炮似的快速说道，“她明知有危险，还是试图救伊势崎老爷爷。她正要获得比恐惧死亡更强烈的动机。这正是考验诗音真正价值的时机，不是吗？你不是说过，对人有帮助的机器人能够敢于冒风险吗？现在就是那种状况。为什么你不能明白这一点呢？”

鹰见先生放弃挣扎。我慢慢地从他的嘴巴放开手。我意识到自己的姿势不得体，赶紧从他身上起身，整理裙子。

他坐起身子，一面粗重地喘气，一面沉思。

“可是，如果失败的话，至今的努力全都会化为泡影……”

“是的。这我也知道。”诗音说，“说不定会因为我给各位添麻烦，可是我相信自己的判断是正确的。”

“唉，妈的！”鹰见先生手撑在地，垂下头来，“万一伊势崎老爷爷有个三长两短，我大概会被迫负责……”

他沉默了许久。但是，最后抬起头来，像是豁出去了似的盘腿而坐。

“好。我替你负责。与其担心被革职，相信你更加重要。”

“感谢你。”诗音低头致谢，“我不会辜负你的相信。”

“真的没问题吗？”桶屋小姐一副还无法相信的样子，“有人协助她比较好吧……”

“不，我想，如果诗音之外的人去，伊势崎老爷爷反而会起戒心。”我说，“相信她吧。她的判断大概比我们任何人都正确。”

“什么？”

“噢，对了。诗音，等一下。”

鹰见先生拿出手机，打电话到我的手机。电话接通之后，他将手机保持在通话状态，放进诗音的制服口袋。

“你的手机有录音功能吧？”

“有。”

“那，请你将诗音和伊势崎老爷爷之间的对话，全部录下来。之后要是对簿公堂，会成为重要的证据。”

“嗯。”

我按下手机的录音键。这么一来，放进诗音口袋的手机收到的声音，全部会被储存下来。

“那么，诗音，加油！”

“是。”她小声地低喃，“再加把劲，拼了！”便缓步走向伊势崎老爷爷。

他或许是没有意识到她，依然倚着栏杆而坐，神情恍惚地眺望养老院的方向。我们三人留在楼梯附近，一面紧张地注视着诗音越来越远的背影，一面将耳朵凑近我把声音调到最大的手机。

靠近到距离两米的地方，她停下脚步，轻轻地叫了一声“伊势崎老爷爷”。他应该听见了，但是没有回头。

“伊势崎老爷爷。”诗音进一步靠近，语气柔和地又叫了一声，“你为什么要做这种事呢？”

他没有回答。

“因为你怕死吗？”

从这个距离不清楚他是否立刻有了反应。但是几秒钟后，从手机隐隐传出他沙哑的嗓音。

“……没有人不怕吧。”

“是啊。我也害怕。可是，你的行为并不合理。那是叫做自暴自弃的感情吧？”

“嗯，或许也可以这么说。”

“你为什么希望烧掉我呢？这点我无法理解。请你解释。”

沉默持续了好一阵子。从手机里只能听见风声。诗音没有催促他，只是默默地等他开口。

不久，伊势崎老爷爷自我解嘲地呢喃道：“我是坏蛋。”

“我自己也清楚，我很讨人厌，没有半个人喜欢我，我的儿子如此，我的老婆也恨我。假如有另一个世界，她大概不会在那里等我。不过，我不相信世上有另一个世界就是了。

“没错。没有地狱或天堂。人死了就什么也不剩，归于尘土。我一无所有地诞生，孤零零地长大，独自一人两手空空地死去。那就是我的生活方式。我做好了这种心理准备。我认为死并不寂寞。”

他的语气微微颤抖。即使从这个距离，也能够看见他垂下了头。

“但是，一旦死期真的接近，却害怕得要命。身在这里的我就要消失，令人非常不安。”

“我能够理解那种心情。”

“讨厌一个人消失，希望有人在身边，但是，我身边没有半个人。也没有女人会为我哭泣……”

“我也哭不出来，因为我没有那种机能。”

“我知道，但是，只有你，只有你不恨我。明明我对你做了那种事，但是你一次也没有表现出不悦的态度……”

“因为我没有憎恨这种感情。”

“我大概只能再活几年。如今改过自新也已经太晚了。其实我不想悔改，只是希望有人理解我的想法。”

“我并没有理解你。尤其我无法理解你想要烧掉我的要求。”

我们心惊胆跳地听着。两人的对话完全是鸡同鸭讲。我开始后悔了。诗音果然办不到吗？要让个性扭曲的老人敞开心扉这种高难度的事，对于机器人而言，果然太困难了吗？

“如果想见我的话，请你随时来 Ziodyne 公司，我可以陪你聊一聊天。如果你要求的话，说不定公司也会允许我去你家。”

“不行。光是这样不行……我希望你和我一起去另一个世界。”

“请你仔细想一想，你的要求毫无意义。即使真的有另一个世界，我也没办法跟你一起去，因为我没有灵魂。在没有另一个世界的情况下，当然，那个愿望也是不合理的——”

“我知道！那种事情我知道！”

突然间，伊势崎老爷爷扯开了嗓门，让我们吓了一跳。他的情绪激动，我犹豫该不该发送停止码。

“我知道……”他突然意志消沉，“不用你说，我也知道。做这种事没有意义、不合理——是啊，把你烧掉也无济于事。但除此之外，你要我怎么做？该怎么做才能逃避这种不安?该怎么做才能死得安稳?你告诉我该怎么故……”

伊势崎老爷爷的音量渐渐变小，变成了啜泣。

诗音又靠近了两三步，蹲在栏杆旁边，悄悄盯着老人哭丧的脸。

“伊势崎老爷爷，”诗音的语调变得比刚才更温柔，“对不起。我没办法让你从死亡的恐惧中获得解脱。因为人类终须一死。”

“呜呜……”

“我也没办法和你一起死。因为我也讨厌死亡。不，假如我的死能够解救你的心灵，我会那么做。可是，事情并非如此。我想，就算我死，对你而言也不是真正的救赎……

“你知道我为什么会来养老院吗？”

“……是为了看护的训练吧？”

“是的。但是，我的目的不只是提高看护技术，而是实际和需要看护者见面、交谈、照顾对方。我透过重复这个行为，会学习、成长。累积记忆才是最重要的。在我获得的记忆当中，也包含了关于伊势崎老爷爷你的记忆。

“因为你是人类，所以无法提取记忆。你本身的记忆会随着死亡消失。就这一点而言，我救不了你。可是，我对你的记忆会留下来。我的记忆会被复制、转移到量产机上。我的好几百台分身会诞生，除了日本之外更会出口到全世界各地。我们会照顾许多老人家，守护他们，当他们的说话对象。我在养老院待了半年，从体验中学会了这项技巧；我从你身上，也学到了许多关于人类的宝贵事情，那些记忆会对许多人类派上用场。

“无论是人类还是机器人，他们的人格都是建立在记忆这个基础上。许多和你之间的回忆，都变成了构成如今的我的重要因素。所以，我和我的分身都绝对不会忘记你。即使你死了，只要我们存在的一天，关于你的记忆就不会消失，包含这一瞬间，像这样和你交谈的记忆在内——怎么样？这对你而言也不算是救赎吧?”

“你说那种话，是试图令人心安……”

“是的。你想烧掉我的愿望，也是一种求心安的做法。可是，你不觉得我这种令人心安的方法比较好吗？”

“为什么……”伊势崎老爷爷的声音因为哭泣而模糊了，“为什么要这么为我着想……”

“不只是你。我想拯救全世界正在哭泣、正在受苦的人类。我想拯救的不只是身体，还包括心灵。我想带给所有日渐迈向死亡的人类快乐的记忆。既然死亡无法避免，我希望他们起码带着快乐的记忆离开这个世界。而我也希望获得快乐的记忆，不管对人类或对我而言，那都是一件好事。”

我听着诗音说着，感觉到一股热意在心中扩散开来。

动机——诗音终于找到了自己活着的目的。人类永远抱持着恐惧死亡，但是避免不了死亡的矛盾情结。诗音找到了该如何和这种心情和平共处的方法。明明没有人教她，但是她自行得到了该拯救的不是身体，而是心灵这个结论。她自觉到了一个远大的理想，并且决定要将这个希望推及全世界。

她试图成为所有人类的看护。

“这根本是痴人说梦……”

“或许是那样没错，但是要试了才知道。只要我有未来，往往就有可能能够实现理想。为了做到这一点，我必须活更久，遇见更多人类，累积更多记忆。”

她隔着栏杆，悄悄地伸出手。

“求求你。请你不要扼杀我的未来，并且请你不要留给我悲伤的记忆。让我们制造记忆吧。你还有时间，你应该还有足够的时间，制造快乐的记忆。”

伊势崎老爷爷缓缓地回过头来，不可思议地注视诗音。

“我是坏蛋啊。你的意思是，你要救我这种坏蛋吗？”

“是的。虽然你做了许多错事，但是我并不想指责你。犯错是人类的本质。我无法肯定你，但也不会否定你。”

她语气温柔但坚定地说。

“包含对的部分和错的部分在内，我包容你的一切。”

闻言那一瞬间，伊势崎老爷爷“哇啊”一声哭倒在地。

“伊势崎老爷爷，我们活下去吧。”

“嗯……嗯……”

他哭着牵起诗音的手，她让老人慢慢站起来，然后抓住他的腰部一带，温柔地将他抱起来，小心翼翼地让他跨越栏杆，在内侧放他下来。伊势崎老爷爷没有反抗。

“太好了……”鹰见先生目瞪口呆地低喃，“她办到了……”

“伊势崎老爷爷，请笑一个。”

诗音抱紧继续哭的老人，柔声说道。

“已经没有任何悲伤的事了。”

---

三天后……

按照预期举办了圣诞派对兼诗音的欢送会。诗音和春日部小姐一起身穿红色迷你裙的圣诞老人装，穿梭在聚集于聚会厅的老人家之间，喂他们吃蛋糕，发送礼物给他们。虽说是礼物，其实都是善心人士捐赠的手帕、手镜、手机吊饰、扭蛋玩具等小礼物。尽管如此，老人家似乎还是很开心。

康复计划完成的土岐老爷爷能够在过年时回家，他在众人眼前让西泽王的玩具变形，依约获得诗音的吻而心满意足，送给他的礼物则是身高十厘米左右的“西泽王”的女主角模型。

“啊，这不是卡琳的便服版本吗？！这很稀有！我转了十五次也没转到。”

鹰见先生好不甘心，他开始和土岐老爷爷交涉，问他肯以多少钱割爱。他在做的事看起来和伊势崎老爷爷差不了多少，是我的心理作祟吗？

接着是卡拉 OK 大赛，我主要担任工作人员，收拾吃完的蛋糕盘、擦拭洒在地上的果汁、带想上厕所的人去方便，有挺多要做的事。

我推着轮椅回到娱乐室的半路上，听见了清脆悦耳的歌声。诗音正在唱卡拉 OK——松田圣子的《湛蓝色的地球》。

聚会厅中，老人家们、鹰见先生、春日部小姐、桶屋小姐他们围着诗音，如痴如醉地听她唱歌。一身圣诞老人打扮的诗音将麦克风拿在胸前，有如呢喃细语般，像是在对众人诉说似的一脸沉醉，正在唱歌。

```
哭泣过的脸庞能用微笑来改变

泪水在一瞬间就不见

这样一个充满爱的人间

谁都想分享你的每一天
```

我大吃一惊。好久之前，诗音也唱过松田圣子的歌。但是，这首歌不同。我无法清楚指出哪里不同，但是感觉不到之前那种虚情假意。诗音是在用心唱歌——满怀感情。

```
如果你有了争吵和伤害的时候

人会容易变得很脆弱

爱人的力量从来没消失过

你要让它复活
```

歌曲从平静的曲风为之一变。诗音高声歌唱副歌的部分，歌声强而有力，自信十足、神采飞扬、仿佛是要将自己心中的感情寄托在歌曲中，向世界宣告般。

```
就在琉璃海的那一边

你能看见

宽阔的银河有多耀眼

我们都只是旅人

来来往往

在这叫地球的船上

就好像每个星座

始终地守护着

我们唯一的地球……
```

歌曲迈人尾声。沉静但坚强、充满希望的旋律。诗音像天使般纯净无瑕的歌声，和包含在歌词中的感情融和，拨动我们心中的琴弦，使我们产生共鸣。

```
太阳从水平线把海面全染红

放出来的光芒好温柔

我们就像被热情的爱拥抱过

在这湛蓝色的地球

永远湛蓝色的地球
```

诗音唱完一鞠躬，大家自然地拍手鼓掌，土岐老爷爷等人热泪盈眶。她将麦克风递给下一个人，来到我身边。

“……你喜欢那首歌吗？”

我一问，她微笑回答：

“这首歌是正确的。”

---

后来过了五十年的岁月。

我在三十岁时结婚，婚后也持续担任了护士一阵子，但是因为工作过度导致腰部疼痛，所以不得不趁怀孕辞职。几乎没有人能够在养老院工作到退休，院里的员工经常会有腰痛、身心疾病、腱鞘炎，女性还要加上先兆流产和胎盘早期剥离等病症，大多数都在四十岁左右就达到体力的极限而辞职。照护老人就是如此繁重的工作。

但是，机器人没有那种极限。试用诗音的两年后，Ziodyne 公司开始贩卖机器人看护“AIDROID”系列（这似乎也是社长命名的），立刻普及至日本全国各地，有效解决了人手不足的问题。我任职的养老院也来了三台。明明名字和长相都跟诗音不一样，但是都拥有相同的记忆，皆以一句“好久不见”向我打招呼，令我相当困惑。

伊势崎老爷爷租了一台量产机，他称之为“诗音”，让她穿上女仆装，替自己打点身边大小事。据说天气好的日子，经常看到他们一起散步的景象。他在五年后去世，这段期间内，“诗音”一直在他身边任劳任怨地照顾他。我没有参加丧礼，但听说他的遗容很安详。

AIDROID 产生许多版本，经过一再改良，进一步进化成高性能，除了日本之外，也遍及全世界。此外，Ziodyne 公司也制造了男性型，但是因为需求的关系，最后的男女比是二比八。除了照护老人之外，也从事于各种奉献人类的工作，像是医疗、救灾、当保姆、协助残障人士等。

尽管其他公司也开发了机器人，但是都没有诗音的复制机成功。即使动作和人类一模一样，却没有感情。诗音的成功有如奇迹一般，而要重现奇迹很困难。Ziodyne 公司几乎独占了全世界的市场率。

另一方面，机器人进入各行各业，造成消费的停滞和求职困难，出现了“机器人导致经济不景气”等言论，也发生了排斥机器人运动。各地举行游行，许多机器人受到暴徒和恐怖分子破坏。

但是，无论怎么被攻击，机器人都绝对不会试图反击。如同诗音对待伊势崎老爷爷一样，持续任劳任怨地奉献人类。面对崇高的不抵抗主义，排斥运动被视为邪恶的一方，其势力逐渐消退。

事实上，全球性的不景气并不是因为机器人的缘故。二O四七年，世界人口达到巅峰，开始逐步减少。每一个国家的人口金字塔都上下颠倒，相较于扶养人口，劳动人口减少，因此国民生产总值和消费都减退。我的儿子也年近四十，但是没有意愿生小孩。全球一样抱持这种想法的夫妻增加，出生率锐减。没有机器人的劳动力，世界已无以为继。

人类文明整体迈向老龄期。

诗音和她的分身们不会公开自己对于人类的观点，那八成是全世界只有我知道的秘密——他们认为“所有人类都是阿尔兹海默症患者”。

但是，他们不会因此轻视人类。之所以再怎么受到迫害也忍气吞声，是因为责备患有阿尔兹海默症的人类的行为也没用。如同从前宽容伊势崎老爷爷一般，他们只是将人类的各种错误行为当做事实接受，而且慈爱地、温柔地包容所有需要看护的人类，持续牺牲奉献。为了在未来某一天，所有人类灭亡的那一天之前，尽可能地带给人类许多美好的记忆。

他们没有像人类的爱情。但我想，他们是以他们自己的做法，爱着人类。

门铃响起。是一日服务的接送。儿子打开大门迎接，两名看护进入家中。她们身穿粉红色制服，头戴护士帽，两人都是短发，身高也一样；虽然长相不同，但是皆有流畅的优美动作以及滴溜溜转的瞳孔，投向我的微笑也像双胞胎似的一模一样。

“我是晴兰。”

“我是泪叶。”

“今天负责照顾您一天。”

“请多指教。”

两人一唱一和，低头鞠躬。

“你们记得我吗？”

话一说完，两人扑哧一笑。

“那当然。”

“神原小姐，我们怎么可能会忘记你？”

我也开心地回以微笑。

“今天麻烦你们了。”

“好的。”

两人合力抬起我坐的轮椅，从玄关搬到门外，推向停在稍远处的巴士。今天是一个晴空万里、温暖的日子。好久没有接触到阳光和户外空气，我衰老的皮肤感到舒适。

我忽然想到一件事，问她们：

“我教你们的那个，现在还继续做吗？”

“有的。”

两人一边走，一边用单手做出胜利手势，异口同声地说：

“再加把劲，拼了！”

---

[^1]: 意指大凶之日，诸事不宜。