# 令人雀跃的虚拟空间

“樱桃路”诚如其名，总是散发着淡淡的樱桃香气。

我觉得设定这种香气数据的设计师很有品位。香气这种东西十分微妙，太淡闻不到，太浓又不舒服。弥漫在“樱桃路”上的香气，平常几乎不会意识到，但是只要深呼吸就能微微感觉到，气味令人神清气爽，比例拿捏得恰到好处。香味本身完全不会令人觉得像人工香水的味道，而是真正的樱桃香，不会惹人厌腻。

这条路在视觉效果上也是以樱桃的意象进行统一。不过，品位没有差到用樱桃粉色涂满整条路，顶多只是使用樱桃粉的频率很高，像是用于栉比鳞次的商品招牌上，不着痕迹地画上樱桃的插画，或者用于店的屋檐或装饰等。尽管如此，还是会带给人鲜明的视觉感受，即使不查城市地图，来这里造访的人也能够一眼看出它是“樱桃路”。

父母第一次带我来这条路时，我还是小学生。当时，我家还没有NONMaRS（纳米核磁共振扫描器），所以破例让我在父亲的公司使用刚引进的实验性系统。“樱桃路”当时才刚开通，店家也没有如今这么多。

当时，我还不知道樱桃粉这种颜色。妆点路上的缤纷色彩令我雀跃不已，频频问母亲：“那种颜色叫什么呢？”母亲回答：“叫做樱桃粉。”我这才晓得。从此之后，樱桃粉就成了我最爱的颜色。

和其他虚拟街道一样，“樱桃路”上总是充斥许多行人，店家林立。我每次放假就会在这条路上散步，受橱窗购物的乐趣。

精品店的店头会标示“R（真实）”和“V（虚拟）”。店内的气氛几乎和一般店家无异，但是在标示R的店内卖的商品，全部都是将现实中存在的衣服数据化，一旦买了之后，相同的商品就会配送到现实世界的家中；另一方面，V衣服只是个数据，只有Es（虚拟人物）能够在虚拟世界中穿戴。

我时常买V衣服。与R衣服受制于现实的存量相比，V衣服的商品种类丰富，颜色也能够自由挑选，而且V衣服十分便宜，零用钱即可买到手。反正我在现实世界中很少外出，不太需要R衣服。

我现在身上穿的粉红色公主装，也是在虚拟精品店买的V衣服。有人主张“虚拟空间反正不是现实，爱做什么都可以”，所以走极端标新立异的流行路线（俗称V朋克），但我觉得那有点丢脸。Es的外表基本上和现实的自己一样，所以还是该选适合自己的衣服。

最近，有愈来愈多卖Vniture（虚拟家具）的店，因为想在虚拟空间盖自己的房子的人变多了。母亲的朋友中也有几个人拥有虚拟房屋，感觉像是娃娃屋，大家都热衷于添购室内装潢。

我没有房屋。虚拟空间的房屋维修费虽然比不上真正的房屋，但也价格不菲。再说，我喜欢在路上逛街。

那一天，我在常去的书店站着看书。书柜上的一排排书籍，拥有和真实书本一模一样的触感，能够自由阅读。不过，小说和漫画只有书的前半部能够翻阅。随手翻一翻，如果喜欢的话就付钱，请书店透过网络以电子邮件的形式传输数据；如果喜欢装帧，也能够请书店配送实体书本到家，虽然如今已是数字时代，但仍有许多人说：“书还是要看印刷的纸质本。”

不过，我不太买书，顶多站着看一看就算了。我喜欢画册和写真集，并不是特别对美术感兴趣或者有某位喜欢的摄影师，而是看画或照片这个行为本身很有趣。

那一天，我站着看的是一本德国画家画的恐龙画册。丢人的是，我在国中一年级之前，一直以为恐龙是一种全身毛茸茸、软绵绵的动物——因为母亲在我小时候送的恐龙玩偶触感使我那么认定。当我知道恐龙真正的相貌时大为震惊，但是也立刻喜欢上了它们覆盖着坚硬皮肤的模样。

“呃，这位小姐？”

忽然有人叫我，我从画册里抬起头来。眼前站着一名感觉比我大一两岁的男孩。他身穿蓝衬衫，套了一件黑色的皮夹克，眼神锐利，有点不良少年的感觉。

可是，我一点也不害怕。虚拟街道比现实好的地方在于，完全不会遇到身体上的危险。因为痛和热等不愉快的感觉受限，即使挨揍也一点都不会痛，就算被枪击，也不会死掉，所以不可能发生凶残命案。即使不良少年要耍狠，我也丝毫不怕。

“嗯，有什么事吗？”

我刚做出回应，少年露出有些腼腆的表情，咯吱咯吱地挠脸颊。

“请问……”

……

“如果有空的话，要不要喝杯茶？”

我想，自己花了几秒钟才理解那句话的意思。想通了的那一瞬间，我的脑袋中倏地烧起来。

是搭讪！这就是所谓的搭讪！我有生以来第一次被人搭讪！

慢着，等等，我必须冷静。我训斥正要陷入恐慌的自己，拼命地调动脑细胞，试着分析情况。少年的长相并不差，不，腿算是修长，或许可以称得上帅。他确实有点不良少年的感觉，但是说话方式感觉很单纯……

“如何？不方便吗?”

少年又问我。这时，我的脑袋过热，脑细胞全部停止工作。

“不会！不会！不会不方便！谢谢你！”

猛一回神，我一边这么叫道，一边点头致敬，店内所有人的目光都聚集在我身上。

---

我们进入了一家邻近书店的冰果店，这里也是我常去的店。

发现空位坐下后，随着一个开朗的女性嗓音喊着“欢迎光临”，桌上的空中自动翻开了菜单窗口。用手指触碰菜单点餐，我点了巧克力圣代，而他点了蛋糕和冰咖啡，费用会从银行账户自动扣除。

关上窗口的同时，餐点突然出现在桌上，耳边传来一句“请慢用”。

我再度和少年面对面，心想：会不会进错店了呢?店内坐满了时尚的年轻女孩，他的打扮明显与周遭格格不人，所以他一副如坐针毡的样子。

虚拟街道上林立的典雅餐饮店，总是受到女性欢迎。毕竟，这里的餐点比现实中便宜许多，而且味道别无二致，不管吃再多，身上都不会增加半点卡路里，所以最适合减肥——不过，只在虚拟空间进食，不愿均衡摄取真正食物的“虚拟性厌食症”等症状，也成了社会问题之一。

“啊，我忘了报上姓名。我叫做坚村昴。“昴”这个字有点难写……”

他在自己面前的半空打开个人窗口，显示“昴”这个字。

“这样写。”

“哇，好棒的名字。”

“你呢？”

“小野内水海。水海读作“mizumi＇。”

“是喔，水海啊……哎呀，太好了，你是真人。”

“咦？”

“没有啦，坦白说，我从好久之前就注意你了。因为你经常在那家书店站着看书对吧？我每次从那家店前面经过，就会心想：＇她是个怎样的女孩呢？＇”

“噢，这样啊。”

我倒是一点也没注意到昴。

“其实在跟你说话之前，我的心脏怦怦跳个不停。你总是在那家书店，而且给人的感觉是典型的大小姐，所以我怀疑你是空Es。”

有几家店为了假装生意兴隆，会在店内配置空Es-没有用户操作的虚构角色——让人以为客人很多。以基础的人工智能驱动的空Es，无论外表、动作都和真正的Es没有两样，但是一上前搭话，它就会不自然地应答，所以马上就会露馅。

“对了对了，我住在横滨。现在是从车站附近的传送门联机的。你呢？”

“我住在自由之丘。”

“是喔。那蛮近的。真巧。你从哪里的传送门联机？”

“我是从家里联机。”

“咦？自己家里有 NONMaRS?真有钱啊！”

也难怪昴会惊讶。尽管连接到 MUGEN 网络不可缺少的 NONMaRS 系统相当普及，但一组仍要价将近一百万元，而且很占空间，一般家庭不可能说买就买。大多数的人不是使用公司引进的商用机组，就是在任何一个城市都有的通讯设施——传送门，以一小时五百圆的费用使用 NONMaRS。

据父亲说，在我出生之前的时代，街上会有网吧，店内摆放计算机，让客人在网上冲浪。但是，随着计算机在各个家庭普及，网吧快速没落，MUGEN 网络如今大概也正处于那样的过渡期。

“家父从事网络相关的行业，因为工作的关系，在三年前引进了 NONMaRS。晚上和假日会让我使用。”

“那，你都是从家里联机？”

“嗯。因为爸妈说，不可以经常一个人出门……”

“天啊，你真的是大小姐。”昴一脸“被你打败了”的表情，“难怪你一副不食人间烟火的样子。你刚才说完＇谢谢你＇的时候，人就咻地消失了。”

我羞红了脸——正确来说，是NONMaRS读取我的情感，让Es的脸部纹理染上一片红晕。

后来，我们告诉对方彼此的嗜好。我们俩都喜欢看电影。当然，是虚拟剧院那种对五感产生作用、让自己有临场感的那种电影。随着 MUGEN 网络的普及，昔日的平面电影正在快速落后时代的脚步，从年轻就是电影迷的父亲常感叹时代的更新太快。

樱桃路上也有电影院，每个月都有新片上映。我说我喜欢的是动作片，昴大呼“真叫人意外”。经常有人对我这么说。因为我长得一副乖乖的样子，而且说话慢条斯理，所以没人会想到我喜欢动作片。

我想，我的性格确实算是内向。但是就算性格内向，也不见得就喜欢安静地待着。

“我从小就一直向往自由活动。”

赫然回神，我对第一次见面的昴，吐露了心中的秘密。

“家母非常能言善道，每天晚上睡觉前，都会说各种故事给我听，因此刺激了我的想象力。我想在山野中尽情奔跑、希望能够成为航天员、想变成探险家在世界各地冒险——我老是做着那种不可能实现的梦。所以即使不是真的，我也喜欢实现自己愿望的虚拟剧院。”

“原来如此。那么，改天我们一起去看电影吧？”

“好啊。可是，这个月应该会上演《噩梦街的榆树》吧？”

“噢，是啊。但我太不敢看血腥片……”

天南地北地聊天时，我的头旁边响起了“哔哔”声，一片红光闪过。那是只有我听得见的声音、看得见的光。

“啊……”

“怎么了？”

“抱歉。刚才警报响起了。”

“咦？彩色定时器?”

昴露出了遗憾的表情。

连接时间超过警告信号，俗称“彩色定时器”。原则上，NONMaRS对大脑无害，但有部分人士认为：太长时间使用，受到磁场和电磁波的影响，会提高患癌率。因此为了避免长时间联机，一旦超过三小时，每隔一分钟就会自动响起警告声，而且光线会闪烁。

“我待在书店的时间好像比我想象中更久，差不多该回去了。”

“是喔，真遗憾……还能再见面吗？”

“嗯。我想和你再见面。”

“改天找个地方见面吧——对了，我们住的地方不怎么远，所以可以在现实世界里见个面吧？”

我一怔。这很伤脑筋，我并不想在现实世界中和他见面。

“啊，如果你不喜欢的话就算了。”似乎是察觉到我犹豫的表情，昴连忙打消了自己的邀请，“我想也是，突然就在现实中见面，还是会造成你的困扰吧……”

我心里松了一口气，但是昴遗憾的表情令我有种负罪感。对不起，我并不是因为讨厌你而不想和你见面……

“那么，你想去哪里？我都可以。”

“嗯……呃……”

我话说到一半结巴了。可以拜托第一次见面的人做那种不得体的事吗？

“你想说什么？”

昴等我说话。我转念一想，鼓起了勇气。我不能错过这个机会。

“呃……要不要去“梦公园”呢？”

“咦？”

昴好像惊慌失措。

没错，比起剧院，我更喜欢“梦公园”。因为在剧院中我只不过是个单纯的事件旁观者，但是在“梦公园”，我能够成为冒险的主角。自从小学第一次体验之后，我就上了瘾。虽然没有确实计算过，但是玩的次数总计应该超过一百次。

不过我至今玩的都是C（孩童）级的剧情，这一级考虑到“会对孩童的心理造成不良影响”，真实感相当淡薄。即使用剑砍怪物也不会流一滴血，打倒的敌人会马上消失，毫无残忍和违反道德的画面，简直就是在“骗三岁小孩”。

我上个月也满十六岁了，已经拥有能够玩Y（青少年）级的资格，然而我迟迟无法下定决心前往“梦公园”——一个人尝试从未经历过的等级需要勇气。

再说，我已经厌倦一个人玩了。我希望有人与我同乐。但是，我真的是大门不出、二门不迈的小姑娘，顶多只有父母会陪我一起冒险——但有父母随行的冒险根本不算冒险。

“怎么样？能请你跟我一起玩吗?”

“噢。如果你不嫌弃的话，我随时奉陪。”

“谢谢你！”

我太过兴奋，又低头行礼，结果让头发沾到吃到一半的圣代鲜奶油。

彩色定时器在催促我。我们赶紧决定了碰面的时间和地点：下周日下午两点整，地点是这条路上的“梦公园”前……

我向昴一再道谢，打开自己的个人窗口，从选单中选择了“通讯结束”，切断联机，回到了现实世界。

---

接下来的六天对我而言，是最漫长，也最期待不已的六天。一想到下个星期日，念书时就心不在焉，家教的声音也左耳进右耳出。

晚餐的餐桌上，母亲问我：“发生了什么好事情吗？”让我心头一惊，看来是我忍不住将喜悦写在脸上了。我连忙撒了个谎带过，当然不能告诉父母有人在虚拟街头向我搭讪。

第一次被搭讪、第一次的约会，以及第一次的Y级——对我而言，一切都是第一次的体验。

连我自己也不太清楚，这种喜不自禁的心情是不是坠入情网，毕竟我没有谈过恋爱。我心中理智的部分冷冷地说：你只是被幻想中的情境冲昏了头吧。或许是那样没错。不管怎么说，我们只见过一次面，这样就说我喜欢上了了解不深的男生，未免言之过早。

话说回来，虚拟空间中的爱情是否称得上是真正的爱情，也是个问题。即使和现实再相像，“樱桃路”终究是个虚构的地方，而我们身在其中的Es也是虚构的人物。假如昴在现实的街道上遇见我，会跟我搭讪吗……

心情雀跃的六天，同时也是忐忑不安的六天。假如昴又说“我想在现实中见到你”的话怎么办？一想到他可能会讨厌我，我就实在提不起勇气在现实世界中和他见面。

庸人自扰的日子流逝得很慢，终于到了星期日。

约定时间的二十分钟前，我一如往常地进入父亲的工作室，卸下发夹、胸针、手环电话，放进隔离箱。NONMaRS具有强力的磁场，身上穿戴的金属制品会磁化，手机可能会故障，所以必须事先拿开。

我让身体深深陷入专用的躺椅，系上防止跌倒的安全带，用手探寻头顶，拿起总是挂在椅子上的头罩式耳机。

这副耳机是NONMaRS最重要的部分，父亲会骄傲地向我说明。它运用常温超传导材质，以及能够高速处理大量信息的先进光高密度计算机，能以一百纳米为单位，进行核磁共振扫描，可以实时监测脑内每一个神经细胞的活动状态。使用这项设备，除了能够读取人类的思考和感觉，并使其数据化之外，更能够借由刺激脑内的感觉中枢，让使用者感受到和现实中看到、吃到的一模一样的感觉……

那种原理对我不重要。对我而言，NONMaRS是一顶魔法帽，让我从无聊的现实中获得解放，引导我前往另一个自由的世界。

我像往常一样在戴上耳机前来回抚摸表面，确认触感。大小和形状都和浴室的洗面盆差不多，而且塞满了小型超传导线圈，所以沉甸甸的，上头安装着四条光纤和一条气压管。表面是梨皮加工，有点粗糙的触感摸起来很舒服。

——我的“魔法帽”，今天也要带我去“樱桃路”哟……

我戴上耳机，打开侧面的开关，发出咻的一声，内侧的弹簧垫因气压而膨胀，轻轻绷紧头部，固定耳机。准备就绪后，我用手摸索着按下椅子扶手上的开关。

身体轻飘飘的……飘起来的感觉一如往常。因为触觉被隔绝了，所以下半身坐在椅子上的感觉消失。我独自一个人漂浮在上下左右没有差别的无重力黑暗中，远方之所以闪烁着宛如星光般的光芒，是因为NONMaRS正在读取、比对我的大脑模式。

不久，窗口在眼前打开，随着耳熟的旋律，和平常一样显示出入口信息和标志。

```
欢迎莅临 MUGEN 网络！

copyright@2014

by MUGEN NETWORK Corporation

上次注销时间：

2020/05/10 16:38:44

没有未读信息。
```

我无视于接下来一连串乱七八糟的“最新通知”，马上打开了个人窗口，从选单中选择“变更服装”，从储存的V服装中挑选看起来最可爱的一件。

这件事相当费工夫，因为我犹豫了半天也不知道该穿哪一件才好。除此之外，我又选择了很少使用的“变更妆容”。我和投影在窗口中的自己的脸互看，试着稍微改变平常的肌肤纹理色泽。但是，怎么也弄不出中意的颜色。

猛然回神，已经快两点O三分了。我放弃讲究的化妆，关上了选单，然后选择“跳跃”，想起该移动前往的地点。“樱桃路”上的“梦公园”前……

窗口一消失，四周充满光芒……

我已经站在“樱桃路”上。

---

两点O五分左右时，昴跳跃时空来了。首先，半空中出现模糊的马赛克影像，然后突然变得清晰，接着显现全身影像。之所以没有冷不防地现身出来，是为了不要吓到路人。

看到一周不见的昴，我有点仓皇失措。他和之前一样身穿皮夹克。

“抱歉抱歉。传送门大排长龙，我急死了。你等很久了吗？”

“没、没有，我刚到。”

“那，我们进去吧。”

我们从闪烁着“DREAMPARK”几个字的绚烂拱门底下穿过，进入公园。

公园内之大是在外头路上想象不到的。这里和真正的主题乐园一样，色彩缤纷的建筑物及纪念碑林立，响着热闹的音乐。空中飞舞着龙、双翼机和妖精，路上有机器人和动物走来走去，和幼童嬉戏。因为今天是假日，这里好像有相当多玩家。

不过，这种景象只是在营造气氛。实际上，一进入入口的广场，马上就能依照导览板的指示，自由跳跃至各区，所以几乎不必在公园内行走。

尽管统称为“梦公园”，但其中有超过二十种冒险世界。特别受欢迎的是“梦幻游戏”、“魔物猎人”区，除此之外，也能够依照喜好选择“攀岩走壁”、“忍者与武士”、“超级小组”、“原子冒险”、“暗夜惊魂”、“南海冒险”、“空中霸主”、“机器人大战”、“秘密任务”、“武艺对决”、“小报消息”、“卡通街”、“青少年罗曼史”等等。不过，联机人多的日子，热捧的区域有时要等。

我们选的是“丛林鼓声”——以二十世纪前期的非洲（当然相当考究）为背景的冒险。选的人不多，所以不用等就能玩也是好处之一，我喜欢动物，因此喜欢这个区域。我玩过好几次它的C级，但好奇换作Y级会变成怎样，想试着一探究竟。

进入冒险之前，必须变身成替身人像，也就是自己在冒险世界中扮演的角色。

为了防止有人在网络内变成他人，造成别人的困扰，在虚拟街头中的Es长相和体形（部分残障人士除外），基本上和玩家自己一样，无法作大幅度的变更。但是，在“梦公园”中例外，这里能够自由选择活跃在冒险世界中的替身人像外形。

首先，进入称为“更衣室”的小房间，以换穿衣服的感觉，将替身人像投影到Es上。我有之前在C级的剧情中使用的替身人像，所以直接拿来用了。昴则是第一次玩“丛林鼓声”，所以必须制作在这个区域使用的替身人像。因为我是原住民战士，为了取得能力上的平衡，昴选择了探险家。

一旦选择原型，替身人像的能力值、技能、武器、基本装备等大多就会自动决定；接下来只要取得几项追加技能，选择备用的装备，从系统准备好的几十种设计中选择角色的外表，最后替它命名，五分钟就可以结束。

替身人像制作完毕之后，我们互看一眼。

昴选择了印第安纳琼斯风的外表。武器是手枪，腰部还挂着鞭子。他的Es相当有型，替身人像也很狂野帅气。

“咦……你真的是水海？”

昴看到我的替身人像，好像吓了一跳。我低下头自己的外形，反省是否太大胆了一点。我之前一直都是一个人玩，所以不太会在意别人怎么看待自己的替身人像。

我的替身人像全身赤裸，只穿了一件豹皮泳装。身材修长，一头长发，脖子上戴着以动物牙齿串成的项链，武器是手中的长矛和系在腰际的匕首。

不管在哪一个区域，我选择的替身人像总是肌肉派的。因为在现实世界没办法尽情地又蹦又跳，所以在游戏中我会扮演和自己正好相反的角色，宣泄心中的不满和自卑。

“我在这个区域的名字是潘萨。”

我如此回答，因感受到昴的视线而浑身不自在。这个皮肤黝黑、身材苗条的身体，和我的Es一点也不像，更和小野内水海本人的身体毫无关系——即使逻辑上如此，但是不知为何，觉得被昴盯着直瞧很不好意思。

不管怎样，我们选择了Y级的剧情，一脚踏进了冒险的世界……

---

砰！砰！

昴的手枪接连开火。被射穿头的黑豹颓然倒地，一动也不动。

“你没事吧？”

昴（在这个区域叫做丹恩）冲向一屁股跌坐在草地上的我，担心我的腿伤。黑豹的一抓对我的大腿造成重创，皮肤裂开，鲜血直流。

“嗯，我没事。”

话一说完，我站了起来。我并没有硬着头皮忍耐，这只是有点抽痛的程度。如果现实中真的受了这么重的伤，大概就无法走路了；但是在“梦公园”中，只会减少HP（生命值），不会影响活动。

话虽如此，被黑豹的攻击击中时，那股冲击力道仍令我吓了一跳。尽管比实际的疼痛减缓不少，但还是很痛。这是在C级无法体验到的真实感。

为了慎重起见，我打开能力窗体，确认剩余HP。“13/24”——减少至剩下一半多。我从道具中选择草药，稍微恢复了一些。

“抱歉啦。都怪我的掩护晚了一步……”

“不，是我不小心。迟疑了一下才攻击……”

以我的替身人像技能而言，照理说即使和黑豹一对一单挑也能够轻松获胜。但是因为出现的黑豹太过真实，所以我吓得往后退缩，迟疑了一下才架起长矛——在C级的游戏中出现的猛兽简直就和玩偶一样，令人可以毫不犹豫地用长矛戳倒它们。

“这是游戏，你必须心狠手辣。要是死在这种地方，岂不是很扫兴？”

“嗯。下次我会小心。”我像是在告诉自己似的说，“快，我们前进吧。”

我催促昴，又在密林中迈步前进。

“可是，Y级真的很惊人。真实感完全不一样。”

我和昴并肩走在苍郁茂密的热带丛林中，掩不住兴奋情绪。或许是刚才的战斗余悸犹存，我气喘吁吁。

就丛林的气氛而言，Y级和C级相差甚多。因为在C级中，感觉数据设定相当抽象，以免使孩童将虚拟世界和现实体验混成一块。植物像人工制的塑料花草，没有气味，碰到时的触感也像棉花糖一样软绵绵的，一碰就倒。

但是在Y级中，植物的叶子和树干都很真实，简直和真正的植物一样难辨真伪。热带的闷热空气、喧闹的鸟啼和猴子叫声、叶子的触感，甚至是刺鼻的植物气味，都完美地重现，令人觉得身在真正的丛林中。

当然，应该还是和真正的丛林相差许多。比方说没有半只会蜇人皮肤的昆虫，拨开茂密的热带植物前进也轻而易举，地面像铺了地毯般柔软好走；在真正的丛林中，如果打赤脚走路，八成立刻伤痕累累。

“看见了。是那座山谷吧？”

昴指着前方。丛林到了尽头，出现险峻的山谷。两侧是几乎垂直耸立的悬崖峭壁，一条羊肠小道在缝隙间蜿蜒。与其说是山谷，倒比较像是巨大的桌状台地中产生的龟裂。深处微暗，气氛令人毛骨悚然。

如果之前遇到的村子的长老没说错，我们要做的任务应该就是在这座山谷的某个地方。寻找发出蓝色光芒的罕见兰花——为了制成药治疗为热病所苦的村里的孩子，无论如何都需要那种花。

但是，根据那个村子的传说，这座山谷里住着可怕的恶魔。实际上，五年前去找兰花的探险家，也一去不复返。

我们毫不犹豫地一脚踏进了那座山谷。即使稍有落石、毒虫袭击等陷阱，仍不费吹灰之力地穿越了山谷。

不久，我们便发现了躺在谷底的白骨。

这也是真实的尸体，我因为恶心而迟疑要不要去摸。一堆蚂蚁在头盖骨上面爬来爬去，尸体风化得相当严重，从服装推断，好像是一名白人探险家。

昴翻找尸体的衣服，从口袋中发现了一本破破烂烂的记事本。

“噢。这家伙似乎就是那个下落不明的探险家。呃，我看看……”

昴读出记事本的内容：虽然在悬崖上发现了发光的梦幻兰花，但是回程路上被巨大的OOOO（这里的墨水故意晕开，无法判读）追赶，我一打滑从悬崖失足坠落，脚骨折而动弹不得，只好在这里归于尘土。无法报告这个大发现令人遗憾……内容到此为止。

“也就是说，兰花在这个悬崖上吗？……嗯？水海，你在做什么？”

“祈求他早日投胎转世。”

我蹲在尸体旁，双手合十。虽然自己也觉得在非洲丛林中做这种动作有点奇怪。

昴扑哧一笑。“我说，水海。那个人是……”

“我知道。大家都是虚构的，并没有任何人死去，可是，就算这样，我还是忍不住要为这个人祈福。”

昴收起笑容。

我一祈福完毕，霍地站了起来，抬头仰望悬崖。

“快，我们走吧！我的技能天赋比较高，先往上爬喽”

---

悬崖虽然陡峭，但是因为有“攀登”的技能，所以并不怎么难爬。在这个世界中，我拥有媲美运动选手的运动神经，我以现实世界中不可能办到的矫捷身手，轻易地爬上了高达二十米左右的悬崖。

抵达悬崖上之后，我垂下绳索。消耗WP（意志力），使用特殊技能的“怪力”，将昴拉上来。他也拥有“攀登”技能，但是我的等级较高，所以这样做比较好。

悬崖上的台地长满了密密麻麻的怪树，形成一片密林，无法往深处前进，但有一条小径沿着悬崖延伸，我们决定走那条路前进。

“我们费了九牛二虎之力才爬上来，要是花在对崖的话，可就欲哭无泪了。”

昴眺望着距离十米左右的对崖说着。

“到时候再说吧。”

我不太在意那个。如果因为那种小事而犹豫不决，时间再多也不够用。我打开个人窗口确认，已经联机将近两小时了。

一旁的草丛中发出窸寒窣窣的声音，好像有什么东西在动。这次我毫不迟疑，以长矛一击刺穿从草丛蹿出来的蛇。

“水海，你好强！”

昴再三地佩服我。

“只是替身人像的能力而已。”

我轻轻挥舞长矛，把蛇的尸体甩到悬崖底下。

“不。我指的是你本人。”

“咦？”

“我一直以为你是千金大小姐，肯定只有文静的一面，没想到你行动力十足，更勇往直前。我对你刮目相看了。”

“哪有……我只有在游戏中才会这样。”

“可是，基本性格和替身人像无关吧？我想，那种行动力八成是你本身具备的。”

“是吗？”

我半信半疑。我在“梦公园”中冒险时，确实能够采取大胆的行动。可是那是因为替身人像拥有优异的体能。现实世界中的我没有力气，而且一无是处。我无法做出任何需要勇气的行动。因为我的个性非常胆小，而且内向……

我一面想一面走，蓦地发现前方的草丛中，有某种发出蓝色光芒的东西。

“那是……”

“找到了！”

我们赶紧冲上前去拨开草丛，草丛内悄然开着一朵蓝色的兰花。它的花瓣裹着摇曳的蓝光，在黑暗中闪耀着朦胧的梦幻光芒。

“看来肯定是它不会错。”

“嗯！我们快点带回去吧。”

我轻轻摘下兰花，插进自己的头发。

“这下顺利地达成任务了，我很想这么认为，不过……”昴毫不疏忽地架起手枪，警戒四周。“大概还有什么等着我们吧……”

“嗯。以固定模式来说的话……”

我也架起长矛，竖起耳朵。没错，剧情的最后一定会有大魔王等着。话说回来，那本记事本中写到死者被巨大的什么追赶……

咚、咚……果不其然，耳边传来了震动地面的脚步声。某种巨大的生物用力踏着地面，朝我们而来。我们紧张地屏息以待。

“喂，好巨大……”昴的声音嘶哑。

树木断折的巨大声音，宛如雷鸣般发出轰然巨响。茂密生长的树木对面，某种大得离谱的生物蠢蠢欲动。不管怎么看，它恐怕都比我们高大两倍。我们克服不了紧张，沿着悬崖一步一步往后退。

几秒后，那只巨大的生物以推土机般的怪力，使出全力将树木扫平，现身在我们面前，并且倏地张开长满两排利齿的血盆大口，发出骇人的咆哮声。

是双脚站立的肉食龙！

“暴龙？！别闹了！”

“不，是角鼻龙。”

我纠正昴。嘴巴上面有一根像犀牛的角，那是角鼻龙的特征。昴接连开枪。我也掷出长矛。虽然确实命中了，但是看起来对于覆盖一层厚皮肤的恐龙毫无作用。

“这是叫我们走为上策吗？”

“嗯，应该是。”

以我们的等级思考，这不是正面交锋能够击倒的对手。换句话说，它是当做陷阱布署的怪物。既然如此，开战也是白费工夫。

我们背对角鼻龙，脚底抹油落荒而逃。路是沿着悬崖的直路，没有岔路可以让道给恐龙。回头一看，暴跳如雷的恐龙发出吼叫声，震天响地追了过来。

我发足狂奔，心无旁骛地全力奔跑。现实中的我做不到这件事——在现实的世界中，如果跑这么快，我一定会绊到自己并且摔倒。

跑了两百米左右，路忽然到了尽头，一块大岩石宛如墙壁般矗立于眼前。右手边是茂密生长、无法通行的草丛，左手边是垂直的悬崖，而角鼻龙从后方步步进逼。

因为铆足全力奔跑，所以双方拉开了相当远的距离，但是恐龙大步伐快步逼进，大概再不到十五秒就会追上我们。

穷途末路？不，照理说一定有路可逃。设计师不可能写出替身人像必死无疑的剧情。

“是那个吗？”

昴注视着从对岸的崖边突出的粗树枝。藤蔓从那里斜斜地下垂，尾端挂在这岸的崖边。昴将它拉过来解开。他想抓住藤蔓荡到对岸。

但是，藤蔓又细又脆弱，能够支撑两个人的体重吗？

“快走！”

昴让我握住藤蔓。

“咦？可是——”

“这里由我来阻挡！我们必须把花送回去才行！”

昴边说边将子弹装进手枪。我大吃一惊。他想和恐龙一决死战——他试图牺牲自己，拖延时间让我逃走。

霎时，我犹豫了一秒钟。但是，我立刻下定了决心。我不能让他牺牲！

恐龙已在眼前。我发动“怪力”，使WP只剩下一点，将左手臂环过昴的腰。

“喂？！你要做什么？！”

“要逃就一起逃！”

我这么一叫，右手紧紧握住藤蔓，以左手臂抱住昴，脚蹬崖边奋力一跃。扑过来的恐龙爪子慢了一步，一爪落空。

我们垂吊在藤蔓上，像钟摆般荡过了十米的距离。狂风呼啸地打在脸上，除了重力之外，再加上强劲的离心力，手臂中的昴变得好沉重。求求你，我的替身人像，再忍耐三秒钟……

在天旋地转飞翔的几秒钟，我们抵达了对岸。落地那一瞬间，藤蔓断掉，我们被惯性抛在草丛上。

回头一看，正要袭击昴的角鼻龙失去目标，在崖边一个踉跄。它看起来保持了几秒钟平衡，但是崖边因为承受不了恐龙的体重而坍塌。恐龙发出悲惨的叫声，一边在半空中甩动像鞭子般的长尾巴，一边朝谷底坠落，我不由自主地移开视线。

几秒后，从遥远的下方响起击打巨鼓般的声音。

---

后来，我们平安地将发光的兰花送到村子，结束了剧情。从“丛林鼓声”跳出来，回到“梦公园”的入口广场。

“话说回来，你真厉害。”

即使脱离替身人像，变回Es之后，昴仍不断地对我刚才的行动表示佩服。

“嗯。我也觉得自己很厉害。”

我也大吃一惊。因为我没想到自己体内潜藏着那种勇气和行动力。

之前一直都是一个人玩，游戏内容又欠缺真实感，无法切身感觉到人的生死，所以我不会为了谁而认真。

但是，今天不一样。Y级的游戏简直和现实一样。在那里的行动、在那里的决断，正是我自己的行动和决断。

既然如此——我心想。我能够在现实世界中也发挥那种行动力吗？我能够鼓起勇气，克服不安吗？

我下定了决心。对，我要试试看。鼓起我的勇气。

“昴，我问你……”

“什么事？”

“你肯再跟我见面吗——下次在现实中见面？”

---

于是，下星期日……

我在离家不远的公园里，坐在长椅上等待昴。头上戴着大大的遮阳帽，初夏的阳光照在手臂上，能够感觉到皮肤慢慢被晒黑。空气中夹杂着淡淡的草皮气味，令人觉得愉快，正在玩球的孩子的声音使得气氛很热闹。“樱桃路”很棒，但现实世界也不赖。随着约定时间的接近，我愈来愈不安，开始心神不宁起来。我碰了一下戴在左手臂上的手环电话，使它启动时钟机能。振动告诉我时间：两点O一分。

我隐约听见了鞋子踩在走道上的脚步声。有人笔直地大步而来。我紧张地握紧小肩包——求求你，我的替身人像，请给我一点你的勇脚步声停在我面前。

“水海吗？”

我畏畏缩缩地抬起头来。

“你是……昴吧？”

我看不见他的脸，但是感觉到他惊讶地倒抽了一口气。

“呃……你难不成是……”

“嗯，没错。”

我努力挤出开朗的表情，试图减缓他的惊讶。几秒钟的沉默之后，我感觉到他坐在我身旁。

“……我都没察觉。”

“抱歉。我不打算欺骗你。我犹豫着该不该说真话，但是为了和你来往，我还是不想撒谎，所以我想尽早让你知道真正的我。”

“不过，呃，那个……”昴好像因为不知道该说什么才好而感到苦恼。“很辛苦吧？呃，在各方面……

“我一出生不久，就在懂事之前发生意外，所以不怎么痛苦。再说，现在有 MUGEN 网络。在网络中，我可以和普通人一样正常地生活，能够逛街、看电影，也能够看书……对了，能够不靠触摸，而是用眼睛阅读一般的铅字，是十分愉快的一件事。”

聊着聊着，紧张得到缓解，心情渐渐变得轻松，我的脸上极为自然地流露笑容。

“我清楚地记得第一次联机到'樱桃路'时的事。我因为看见了'颜色'这种东西而感动不已。第一个认识的颜色是樱桃色。在那之前，我听过这种颜色的名字，但不知道是什么样子。从此之后，樱桃粉色就成了我最喜欢的颜色。”

我面向昴，但他始终沉默。现实和网络中不一样，无法以对方的脸部表情读取情感很不方便——昴现在以怎样的表情在听我说话呢？

“你讨厌我了吗？”

“不，没那回事！”昴连忙说，“只是有一点，呃……惊讶而已。因为很意外……岂止意外，我反而重新迷恋上你了。”

“咦？”

“你明明有那么重的残疾在身，却能够活得那么开朗。那需要非常大的勇气。你果然很强韧。”

我从昴强而有力的语气中，感觉不到丝毫矫饰。对他坦白果然是正确的决定。我不再感到不安，松了一口气。

“如果方便的话，你以后还肯陪我一起去＇梦公园＇吗？”

“那当然！”

“太好了——啊？”

我移动手臂时，手肘碰到了他的衣服。我试着用手指摸索，摸到了硬邦邦的皮革触感。

“你在现实世界中也穿着皮夹克啊？”

“嗯。因为我骑摩托车。不过，比V衣服便宜多了。”

“不热吗？”

“我只有这件衣服登得上台面。事实上我家很穷。今天来之前，我也在家中翻遍了衣柜，但是没有半件可以穿来和大小姐约会；然后我决定不打扮，想干脆让你看看真正的我……就以这身行头来见你。”

“你不用在意。我不会以外表评论一个人。”

“我想也是！”

我们用这个玩笑话互相取笑了一会儿。一开始的尴尬彻底消失，我们完全打成了一片。

“……那，今天接下来要做什么？”

“稍微散散步吧。然后，这附近有一家咖啡店的千层派很好吃。我们去那家店吃点心吧。”

话一说完，我拿起放在一旁的拐杖。昴牵起我的手，扶我站起来。

“不用急。我们慢慢走吧。”

我勾着他的手臂，面露微笑。

“反正今天彩色定时器不会响。”