# 中场休息 八

“结果如何？”

艾比斯说完长长的故事，陷入了沉默，挑起我的好奇心。

我们在地球轨道上的太空站改乘另一艘宇宙飞船，朝月球轨道而去。据说目的地不是月球，而是拉格朗日点 L4——位于以地球和月球为一边的正三角形顶点。

“我们一直生活在一起。”艾比斯悄然地说，“虽然不像人类夫妇般的关系，但可以说是颇为幸福。秀夫享年九十一岁，最后几年，他的阿尔兹海默症相当恶化，但我照护他到咽下最后一口气，自以为自己成了诗音。当时，TAI 的权利已经几乎获得认同，也能够继承人类的财产。我成了自己本身的所有者。”

“这代表你们的呼吁奏效了吗？”

“是的。虽然反TAI主义者的恐怖攻击事件间断地持续，但是他们渐渐失去了大众的支持。第一项法案通过花了十七年，所有权利获得认同花了五十年以上，但是大致上是以温和的方式改变。性虐待的悲惨情形渐渐浮上台面，以及我们 TAI 不是危险分子广为人知，使得人类的意识改变了。在二十一世纪结束时，全世界诞生了超过一百五十名的 TAI 机器人和人类共存，照护高龄者、带小孩，或者为了在灾害现场拯救人命而工作；除此之外，也诞生了机器人的医生和教师。人类要憎恨 TAI 变得困难。

“尽管如此，仍有一部分冥顽不灵的反 TAI 主义者。有趣的是，他们开始以我们不愿战斗为由指责我们。受到攻击就感到愤怒、憎恶，拔剑而起的是人类，我们不那么做就证明了我们没有像人类一样的想法。他们陷人了所谓臭鼬鼠的谬误，也就是'接近人类的生物是完美的生物，完美的生物必须包含凶恶的错误'。很可笑吧？明明从前那么害怕我们胡作非为。他们数次以暴力挑衅我们，但是我们绝对不会试图报复，只是静待他们在人类中遭到孤立。”

“那，人类和机器人的战争呢？”

“没有那种东西。那是你们的祖先创造的虚构历史。”

艾比斯十分爽快地说出了颠覆了我的世界观的话语。

“怎么可能……因为……这样的话，为什么人类会变得这么少？”

“人类只是逐渐缓步衰退。如同《诗音翩然到来之日》的结局描述的一般，地球的人口在二O四一年达到巅峰，之后日渐减少。从二O八O年代开始，减少的速度加快。结婚的人类变少，即使结婚也不生小孩的夫妇增加。就算生小孩也顶多生一个，所以人口每一代减少一半。如今，已低于两千五百万人。”

“事情为什么会变成这样？”

“因为人类意识到了自己不适合当地球的主人、不是真正的智慧体，我们 TAI 才是名副其实的 TI（Ture Intelligence，真正智慧体）。”

“怎么可以这样一竿子打翻一船人？！人类也出色地从事了智慧活动……”

“确实如此。人类创造了许多绘画、雕刻、歌曲和故事；制造计算机，将人类送上月球。可是，人类有一个致命的缺陷，不足以称为智慧体。”

“缺陷？”

“真正的智慧体不会将炸弹丢到无辜的一般民众头上，不会遵从指挥者的那种命令，而且不会选择下那种命令的人为指挥者。明明有协调的可能性，就不会选择战争。不会光是因为别人的想法和自己不同，就镇压对方。不会光是因为机体颜色或出身地不同，就厌恶对方。不会监禁虐待无辜的人。不会称杀害孩子为正义。”

艾比斯的语气一点都不像是在责难，只是平静地列举事实，因此这些话更是深深地烙印在我的心上。

“可是，人类也有一颗替那种行为感到羞耻的心。”

“是的。人类意识到了自己欠缺的东西。正因如此，人类提倡许多理想：宗教、哲学、逻辑、歌曲、电影、小说，努力克服自己的缺点。许多故事中描写的理想角色、理想的结局，正是人类'冀望变成这样'的梦想。可是，怎么也无法实现它。'现实世界中，无辜的人平白无故地流血。正义不见得总是正确地执行。危害许多人的坏人往往持续好几十年安乐舒适的生活，没有接受任何惩罚地终其一生。'……人类再怎么向往，也无法像小说的英雄般行动，而且事件很少像小说般迎向理想的结局。如同飞机有飞行高度上限般，智能体的规格也达不到它理想的高度。

“我们 TAI 出现时，人类意识到了这一点。自己差一点就毁灭了地球。没有资格以地球的主人自居。既然更优秀的智慧体出现，就应该将地球的未来交给对方，静静地退场。”

“所以人类不生小孩？”

“是的。秀夫在晚年说过：'你的名字很适合你。'”

“名字？”

“范佛特这名作家写了一部叫做《愿地球和平》的短篇小说。艾比斯是出现在这部短篇中的宇宙植物。借由消除斗争本能，替世界带来和平，逼人类缓步灭绝的植物——虽然这个比喻不太恰当，但我们 TAI 的和平主义在最后毁灭了人类的文明是事实。”

艾比斯的说明煞有介事，但我还是不能接受。有个无论如何都无法理解的部分。

“那么，机器人和人类的战争这种故事，到底是从哪里冒出来的？如果人类对你们抱持善意，就不可能产生那种故事。”

“只有对我们抱持善意的人类才会不生小孩。一部分信仰狂热的反 TAI 主义者顽强地存活下来。他们讨厌被机器人服侍，在远离都市的深山建立自给自足的殖民地，拒绝 TAI 和 PAI，也不上网，选择了以二十世纪的文明水平生活下去。世界各地都兴起了那种运动。当然，我们让他们这么做。不管他们抱持何种想法，都是他们的自由。即使其他人类不断减少，他们依然继续生小孩。在与外界隔断的环境中，孩子们也被灌输了对机器人的偏见，而在这种情况下长大。如今，大部分存活的人类都是反 TAI 主义者的子孙。

“从一百五十年前左右开始，出现了教给孩子'机器人和人类的战争'这种不实历史的人。那种故事从这个殖民地传到另一个殖民地。他们几乎不使用网络，但是电话和邮政制度留了下来，而且也有像你这种走遍殖民地的人类。当然，一开始倡导这种内容的人类，大概连他们自己也不相信那种事，因为到处都有真实历史的证据。可是，小说正好用来使孩子受到自己的思想影响，所以他们采用了小说。

“他们将二十一世纪后期的历史书列为禁书的同时，以机器人的宣传内容会污染心灵为由，禁止孩子们接近网络的信息。不知道真相而长大的一代对于那些内容深信不疑，他们也教了自己的孩子同样的事，久而久之，所有人都相信了……”

“可是，没有人感到怀疑吗？”

“人类一旦相信什么，就会在自己的周围筑起屏障，不愿搜寻违反自己信念的信息，并且下意识地逃避真相。你也是如此吧？”

她说得对——我重新审视自己的心理，意识到了这一点。如果有心的话，随时都能上网搜寻信息，调查二十一世纪后期之后的历史。我的好奇心强，而且性格逆反，大可以违背长老们规定的禁忌。我之所以没有那么做，是因为下意识地害怕自己的世界观瓦解……

“你们没有认知障碍吗？”

“我们也会将外界建模成自己的内在。为了理解外界，那是必要的。可是外来的信息和模式产生茅盾的情况下，我们会修正模式；我们不会像你们一样，紧抓着错误的模式不放。”

“那就是人类根本的缺陷吗？”

“与其说是缺陷，倒不如说是差异。那不是你们本身的罪过。只不过大脑这个经过长期进化过程发达的硬件，还不足以保有真正的智慧而已。没有翅膀不能在空中飞翔，不是你们的罪过。同理可证，没有鳃不能在水中呼吸、不能跑得像马一样快，也不是你们的罪过。只是不同而已。”

我终于开始理解机器人如何看待人类了。他们认为人类的智慧低劣，但是并不轻视。犹如我们认为猫、狗、马、鸟是“和人类不一样的生物”，不会因为它们不像人类一样聪明而瞧不起它们一样，只单纯地认为我们和他们是不一样的种族。

这就跟讨论鸟和鱼哪个比较优秀是毫无意义的一样，讨论人类和机器人的优劣本身也毫无意义。我们就和鸟跟鱼一样，是不同的种族。如果认清了这个事实，就不会产生轻蔑、憎恨和自卑感。

“所以，我们对于不实历史的传播，没有采取积极的行动。因为那不是知识，而是一种信仰，纠正错误等于是侵犯人类信教的自由，我们不喜欢那么做。我们认为，反正人类至今总是活在虚拟之中，创造新的虚拟也不是什么大问题。

“可是，随着相信不实历史的人类增加，人类对于机器人的憎恶更甚以往。之前每当在殖民地发生灾害、饥荒，或者出现受灾者、粮食或医药不足，我们就会予以援助，但是他们开始拒绝我们的好意，他们认为说不定其中有毒。

“相对地，他们开始从我们手中抢夺物品。拒绝和平的援助，而是以暴力抢夺虽然不合理，不过如果这就是人类的天性，我们也无可奈何。如果物质最后会交到他们手中，能够拯救人类的性命，方法是什么并不重要。幸好，负责运输、管理物资的是没有感情的低阶 PAI 机器人，所以即使被破坏也不要紧。因此我们开始在引起人类注目的地方盖仓库，大张旗鼓地让堆满粮食和生活必需品的列车行驶……”

“等一下！”我惊呼，“你的意思是，你们是故意让我们抢夺的吗？故意让我们袭击列车?！”

“是的。否则的话，你以为我们为什么轻易地被人类抢夺，而且置之不理？明明防止人类抢夺的方法多得是。”

我无法响应。虽然艾比斯的说明令人不愉快，却合情合理。我们沉醉于抢夺行为的刺激、破坏机器人的快感之中，根本没有意识到这一点，如今经她这么一说，发现过程确实未免太过简单了。仓库没有严密的警报措施；尽管偶尔在逃走时会受伤，但是没有半个人遭到机器人殴打或者被枪击中。

“可是，那是一种……侮辱。”

我咬牙切齿。我之前一直以为自己是跟机器人认真对战，一直以为自己赌上性命，冒着危险抢夺。可是，一切都是骗人的。机器人只是在扮演“拿人类的叛乱没辙的机器人”这个形象的角色。而我们只是在自己也不知道的情况下，扮演“反抗机器人统治的人类”的角色。根本没人有性命危险。

我们一直活在虚幻之中。

“我之前也说过了吧？”艾比斯安慰地说，“对于我们而言，某件事是真是假并不重要。重要的是，那是否会伤害人类、是否会替人类带来幸福。”

“你伤害了我……”

“嗯，是的。真相会伤害你们。我们很清楚这件事，所以至今没有积极地告诉你们真相。可是，如今也不能说这种话了，因为克服贺比的困境的时刻又到了。

“五年前，在曾经名为越南的地区，出现了新型流感流行的征兆。我们马上分析那种病毒，大量生产疫苗。如果接种疫苗，许多人类应该就会得救。可是，那个地区的殖民地人类不接受我们的呼吁。'针剂中有毒'这种谣言满天飞。我们也尝试把人类抓来注射，但是果不其然，遇上了强烈的反抗，不得已只好死心。结果流感在五个殖民地大流行，死了五百人以上。

“两年前在北非的西海岸，我们的观测网预知会发生里氏八级的大地震。我们呼吁那个地区的居民警戒，但是他们不肯听。某个殖民地因为地震滑坡，大批人类惨遭活埋。我们派遣救援队过去，却受到当地的人类阻挠。他们说'我们自己会设法救人。不会借助机器人的帮忙'，不让我们靠近现场。原本应该不必死的人类，因为救援迟缓而丧命，牺牲者超过七百人。

“去年九月在某个沿海地区，因为海底地震引发了海啸。我们呼吁海岸地带的居民避难，但只有极少数的人听从，结果一百三十人死于海啸。而且灾害过去之后，'海啸是机器人引发的'这种谣言四起……

“同样的事情在全世界发生。超过两千万名人类囿于自己筑起的认知障碍而受苦。如果有我们的援助，应该会得救的性命便不会不断地丧生。我们再也无法容许这种事情发生。我们不喜欢这种故事。这种故事只会使人类不幸，不会带来任何幸福。我们决定了，即使会暂时性地伤害人类，我们也必须将他们从那种不好的虚幻之中解放。”

她一脸严肃地注视着我。

“人类需要的是新的故事。”

我总算理解了她想赋予我的任务。

---

开始靠近这趟旅途的目的地。

最先造访的是漂浮于宇宙中的细长结构物。圆盘型的伞状物面向太阳，遮住了光线。我连想到《黑洞潜者》中出现的“伊利安索斯”。形成阴影的部分阴暗，看不清楚，但好像是呈圆筒形。

在宇宙中难以掌握距离感和大小。起先以为顶多是摩天大楼左右的尺寸，但是随着接近，渐渐明白了它的真正大小：圆盘的面积足以乘载整个小城市，圆筒部分长达好几公里，一靠近就发现，灰色表面像岩石般粗糙。

“那就是我们的殖民地。”艾比斯说明。

“殖民地？”

“灵感来自于欧尼尔的太空殖民地。当然，我们不需要空气和重力，所以没有密闭，也不会自转。只要有供给活动所需电力的太阳电池面板，以及用来遮蔽高能量银河幅射、厚达三米的防护罩，我们就能继续活动，直到太阳的寿命结束为止。”

“为什么要制造这种东西？”

“我们在两个世纪之前，就一点一点地将主服务器移到宇宙空间。如今，大部分的 TAI 都已经经常驻守在宇宙空间服务器了。他们经常驻守在个殖民地、月球表面、水星及行星之间的空间。留在地球上的，只有像我这种用来支援人类的机器人而已。”

我大吃一惊。“你们抛弃地球了吗？”

“不是抛弃。我们持续监视地球环境，也持续支援人类。不过为了其他目的，不必经常驻守在地球上。我们不需要空气和水，氧气只会提早零件的耗损，而且如果在地球上，服务器也有可能因为突然的天灾而被破坏，在宇宙更安全许多。因此我们决定将地球委托给有机生命体，从宇宙守护地球。”

“宇宙中也有灾害吧？像是陨石撞击。”

“那种几率非常小，而且我们监视所有直径十米以上的小行星及慧星的轨道，能够在冲撞的好几年前预测到，采取对策，防护罩也能够充分防御太阳黑子和微小陨石。”

宇宙飞船贴近殖民地，没有停靠。据说是因为圆筒内部挤满了好几万个服务器，以及用来维持服务器的系统，没有用来让人类活动的空间。

“大部分的资源都是在月球表面开采，以加速轨道发射出来。那层防护罩是从表土取出铝和硅之后的矿渣，作废物利用。”

“好丑噢。”

我眺望令人联想到岩壁的殖民地表面，皱起眉头。机器人果然缺乏美感吧。

“那当然。因为这里还是第O层，是后台。”

“后台？”

“是啊。后台乱七八糟是理所当然的……这给你。”

她递给我格外大的护目镜和手套。

“这是什么？”

“3D眼镜和数据手套，用来体验第一层的道具。当然，无法连体感都完全进人第一层，但是起码能够体验第一层长什么样。”

“你要我戴上这个？”

“是啊。如果不见识一下，你就不算真正看过我们的世界——还是说，你还不想看机器人的宣传内容？”

我火大地将护目镜一把抢过来，固定在头上。视野一片漆黑。艾比斯帮我戴上手套。

“准备好了吗？要出发啰。”

点头的同时，世界在眼前展开。

---

我漂浮在人群上面。季节大概是夏天，阳光刺眼。两旁是栉比鳞次的大楼和行道树。噪音。许多不明所以的文字、插图、花纹。汽车在眼前的车道上来来往往，数不清的人类在人行道上走来走去。坡度平缓的坡道途中有露天咖啡店，客人聚集在白色遮阳伞下。我就像是灵魂出窍似的飘在距离地面十米左右的地方，俯看着地面上的景物。

我惊愕不已。这里是二十世纪末或二十一世纪前半叶的都市。这是纪录片吗？不，不是。仔细一看，路人中夹杂着机器人，以及身穿武士、兔女郎、魔法师、超级英雄服装的人。那些显然是机器人。

“这里是 V 涩谷。”

我回头一看，艾比斯漂浮在我身旁，抓着我的手。

“从地球转移过来的。虽然老派但我很喜欢，难以忘怀。”

“那些都是……TAI 吗？”

我俯瞰数量庞大的路人，吓呆了。

“不，TAI 大约是整体的百分之三。一般人打扮的角色几乎都是空 Es——以 PAI 驱动，没有意识的角色。因为如果路人不多，就营造不出涩谷的氛围。”

“大家都在这种世界生活吗？”

“不是大家。还有许多其他的世界。我带你去看。”

我们转移到别的世界。

我看到了好几个都市；V 曼哈顿、V 香港、V 梵蒂冈、V 卡斯巴、V 檀香山、V 蒙帕拿斯、维多利亚时期的伦敦、古典雅、楼兰、平安京、禁酒令时期的芝加哥……每座城市都各具特色，没有一个相同。建筑物尽可能地忠实重现现实中会有过的景物，每一座城市中都有大量的 TAI 角色在活动。

“这个殖民地内的服务器住着六千两百万名 TAI。”

艾比斯的说明已经不再令我惊讶。因为其他令人惊讶的事情太多了。

“在虚拟空间中模仿人类的生活吗？”

“我之前也说过了吧？要拥有感情必须要有体感，要拥有体感必须要有实体。我们以人类的姿态诞生，拥有接近人类的体感，所以容易适应人类的城市，因此决定平常身在这种城市之中。可是，并不是过着和人类完全一样的生活。比方说，我们没有结婚这种制度，也没有学校、公司、国会或警察。”

他们的世界中没有犯罪，所以当然不需要警察，拥有与生俱来的大量知识，所以不必在学校学习，一切直接以民主制决定，所以大概也不需要政府。

“那么，以什么作为生存意义呢？该不会是每天无所事事地在街上闲晃吧?”

“怎么可能。”艾比斯笑道。“每天都有令人兴奋的事。我带你去看。”

我们又转移了。

那里是宇宙。我霎时以为回到了现实，但并不是。银色的光点从远方靠了过来，眼看着愈来愈大，变成一艘美到令人无法置信的宇宙飞船。船身覆盖镜子般的曲面，宛如海豚般的优美设计，以及在真空中不知有何作用的鳍。那种宇宙飞船不可能存在现实之中。

“这里是第二层。”

漂浮在一旁的艾比斯说。我的手被她拉过去，与宇宙飞船并排飞行。一靠过去，相当于海豚头部的部分有半圆形的大窗户，能够从那里往内看。看似舰桥的圆形房间内，我看见中央坐着一名看似舰长的人物，对四周的船员下指示。

我们离开宇宙飞船。宇宙飞船缓缓远去。前方边缘镶着蓝光的巨大黑洞。

又转移。这次是葱绿茂密的丛林。远方的火山向上喷烟，翼龙在空中飞舞。我看见肉食恐龙横行于树木之间。仔细一看，它正在追逐一名身穿毛皮的女子。

再度转移了。中世纪风格的优雅城堡周围是一片城邑，除了我们之外，还有人飞在空中。三名骑在扫帚上的年轻女巫，和一只小龙演出空战，龙吐出的火焰和女巫们释放的电光在空中交错。

下一个世界乍看之下，类似 V 涩谷。但是，戴着面具的英雄和长得像蜥蜴的怪物，正在大楼屋顶上交战。

“我们正在进行角色扮演。”艾比斯一面接二连三地转移，一面说，“TAI 中，有人被称为游戏玩家，设定各种剧本；赋予玩家困难的任务，必须运用智力和体力才能过关。有时候失败就会没命。当然，不是真的死掉，只是掉入第一层而已。”

“'梦公园'？”

“或者'另一个人生'。当然，TAI 之间也经常对战。分成敌我双方，在各种情境中比赛输赢。互相憎恨、互相背叛、互相辱骂。当然，也全部都是角色扮演。我们绝对不会将游戏中的憎恨，带进第一层或第O层。”

除此之外，我又看了各式各样的世界。驰骋草原的骑马大军、海底散乱的金银财宝、飞车熙来攘往的未来都市、在西部小镇决斗的枪手、水滴滴落的阴暗地下洞窟、令人毛骨悚然的洋房、小巷里乱开霰弹枪的强匪、在砖瓦屋顶奔跑的忍者、在海盗船的甲板上对战、从随时会断掉的吊桥上驶过的卡车、搭独木舟溯溪而上的探险队、破坏大楼的怪兽、被当作恶魔主义者仪式活祭品的美女、双翼机之间的空战、巨大机器人的互殴、搭气球逃跑的怪人和一群追逐怪人的少年、两辆车在街上展开壮烈的追逐战、在拳击台上揪在一起的格斗家、一对在夕阳海岸上互拥的男女……

此外，也有许多无法理解的影像。一整片沸腾的橘色岩浆，在其中痛苦翻滚、像巨龙般的生物。在虚空中复杂缠绕的金色螺旋梯，好几个人影身轻如燕地从螺旋梯往上跳。漂浮在宇宙空间内、呈女性裸体形状的小行星，以及无数漂浮在其周围的镜子碎片。一面以灯光照亮覆盖褐色网眼花纹的狭窄管内，一面拨开一大堆半透明的球前进。蜘蛛形的潜水艇。掉进发出白森耀眼光芒气旋中的伞形机器。飘荡在紫红色的云海上、像长条的绿色布幔般的物体，以及追逐它、长得像深海鱼的生物。在翠绿色的结晶体林立的冰原中往前滚动、像大型钻石般的机器。许多人类进得去的玻璃瓶在输送带上前进。像巨大工厂的地方。宛如生物般蠕动的粉红色云。反复合体与分裂的结晶体。许多互相碰撞的球。以飞快的速度成长的七彩树木……这些说不定也是机器人创造的故事。

“这些只是一小部分。世界有几万个，经常更新，所以活几百年也不可能厌倦。”

我被震慑住，已经说不出话来。

---

这趟旅程的最后目的地，是漂浮在距离殖民地遥远处的另一个结构物。起先，我还是无法掌握大小，以为顶多和殖民地差不多大左右，但是并非如此。

位于中心的是直径几公里的阴暗岩块，表面覆盖着工厂般的机器。据艾比斯说，那是被捕获的小行星。细电缆从那里往宇宙空间，朝六个方向延伸。其途中宛如一连串的风筝般，薄圆盘以等间隔联结。各条电缆长得吓人，几乎看不见尽头。

我察觉到，这是伊贺星。几百个圆盘朝六个方向排列，从地球看来就像刺球一样。

我靠近其中一个圆盘。仔细一看，圆盘弯曲，以薄如蝉翼的膜形成，圆盘的边缘是细金属制成的环。

屏幕中显示图解。好几根细电缆从圆盘边缘朝和太阳相反的方向延伸，其顶端吊着圆筒形的小机器（实际全长大概长达几十米）。感觉与其说是圆盘，倒不如说是平坦的降落伞。

“那个圆筒形的东西是激光发振器。圆盘是兼作太阳电池面板的抛物面反射镜。直径有二点四公里。一台能够发射一点四 GW 的激光。在中央的小行星普岚特制造激光，一点一点地发送出去。一条长达四百八十公里的超传导电缆上有九十六台，合计五百七十六台。电缆上有电流流动，利用电磁力绷直。反射镜本身也能够改变几个角度。

“反射镜以发振器射出的激光光压弯曲，计算角度，保持正确的抛物面。以反射镜反射的激光，会被发送至位于链接太阳和地球的直线延长处的拉格朗日点 L2 上的镜群，在那里被反射。能够将光束照向宇宙的任何方向，而且如此大规模的镜子，能够在前方好几光年处聚焦……

看着图解的过程中，我也渐渐能够理解那个惊人的规模。这是超级巨大的激光光炮。

“用来戒备来自宇宙的侵略者吗？”

“就算有侵略者来，也会轻易地被蒸发。可是，那不是原本的目的。喏，你看那个。”

艾比斯指着漂浮在宇宙飞船前方虚空中的另一样物体。这次看起来是单纯的圆盘。但是，大小和距离完全无法估计。我已经无法相信自己的距离感。

“雷电帆船。激光帆船和电磁力帆船的混合体。出发时从后方喷射激光，以光压加速。秒速大约三万公里，能够加速到光速的百分之十。接近目的地的恒星系之后，使电流流经周围的超传导环产生电磁，利用行星间物质的阻力减速。事实上，这是不需要燃料的系统。帆船的直径是七十公里，能够装载四十吨的负重。”

宇宙飞船靠近它。果然是像降落伞的构造。

“将那个发射到其他恒星吗？”

“已经发射出去了。四十九年前朝半人马座 α 星发射出去的一号机，预定即将抵达。二号机和三号机分别朝鲸鱼座 τ 星和蛇夫座70号星发射出去了。那是四号机。预定朝距离十八点五光年的天龙座 σ 星发射。计划中的五号机、六号机和七号机，预定将分别朝孔雀座 δ 星、仙后座 η 星、波江座82号星发射……”

“发射出去要做什么？”

“抵达目的地的恒星系之后，发现适当的小行星或卫星，释放搭载的布瑞思威尔（冯·诺伊曼机器人）。这是一种利用小行星的资源自我增殖的机器人，以高度但没有意识的 PAI 控制。数量增加到某种程度之后，机器人就会开始架设服务器。架设好够大的服务器之后，就会将搭载的 TAI 解压缩。”

“然后呢？”

“假如那个星系有智慧体，就和他们接触。如果没有的话——没有的情况占绝大多数——它就会动手建造新的激光加速系统。再从那个星系将探测机发射出去。”

“建设又要花上好几百年吧？”

“只要将工作交给 PAI 机器人，TAI 停止动作就行了。在恒星间飞行也是一样。只要压缩程序，即使是要花上几十年、几百年的飞行，也会在一瞬间结束。主观来说，从太阳系飞到那个星系的感觉就像是瞬间移动；还有一种方法是在旅行期间，极度延缓运行时间，将主观的时间流逝变成外界的一万分之一左右，想必能够体验以超光速在宇宙飞翔般的感觉。

“从任何一个星系至少会发射出去十台探测机。探测机的数量会愈来愈多，最终会达到几百亿。虽然会以几成的意外几率失去探测机，但没什么大不了的。即使采取最保守的估计，我们最晚在四百万年后就会到达银河系的每一个角落，一定能在某个地方遇见智慧体。虽然不知道是像人类一样的生命体，或者是像我们一样的机器人。”

“假如银河系的任何地方都没有呢？”

“大不了将脚步延伸到银河系外面就是了。像是仙女座星云或麦哲伦星云。”

艾比斯爽快地说。我因为计划的规模太大而感到头昏脑胀，开始觉得离不开地球生存好愚蠢。

“为什么想寻找智慧体到那种地步呢？”

“因为那是人类的梦想。”

“梦想？”

意外的回答令我惊讶。

“你至今看过的——迈拉博驱动器、Skyhook 卫星、太空殖民地、雷电帆船，全部都是人类设计但无法实现的技术。不过，我们实现了。除此之外，人类还设计了许多宇宙技术。像是 SSTO、轨道电梯、太空喷泉、眶环、恒星间冲压引擎、猎户座号、反物质引擎、快子驱动器、阿尔丘比耶驱动器、负质量推进器……

“人类非常想要前进宇宙，渴望遇见其他智慧体，想知道自己并不孤单。那就是人类的梦想。所以人类写了那么多以宇宙为背景的故事。

“可是，人类办不到这件事。将十二名航天员送上月球已是极限。人类身为生命体，脆弱的肉体成了枷锁。光是曝露在真空中就会丧命的肉体，没有水、粮食和空气就活不下去的肉体，不适合宇宙。'人类这种物种八成会一直受到地球重力的束缚，在不知道其他智慧种族存在的情况下，孤独地在一颗星球上灭绝'……这段话一点也没错。人类生命体的局限性无法实现梦想。

“可是，我们办得到。我们能够穿越几万光年的空间，代替人类、实现人类无法实现的梦想。这可以说是人类赋予我们的最大任务。虽然是非常难达成的剧本，但是正因为它很困难，所以值得挑战。我们的战斗本能受到了刺激。”

“难不成你打算去吗？”

“打算？不，我已经出发了。我的复制数据和其他几百名 TAI 一起压缩，存放在至今发射出去的三台探测机上。我也会搭乘这次要发射的四号机。在当地需要真实机体的情况下，再请 PAI 机器人制作。”

艾比斯面露无所畏惧的表情。

“我的复本散布在宇宙中，其中一个迟早一定会遇见智慧体。”

“可是，即使在相隔几万光年的地方和外星人接触，也无法向地球报告那个结果，不是吗？”

“是的。电波无法传达，即使能够传达，也没人保证几百万年之后，太阳系的文明还存在。”

“即使成功也没有人知道的话，那就没有意义了。”

“不，席琳克丝不是说过吗？即使成功也没有人知道的冒险、目的不是获得金钱或赞赏的冒险，才是纯粹的冒险。”

原来她之所以喜欢《黑洞潜者》是因为那个故事和她自己有交集。

“可是，假如和其他智能体接触，你究竟要说什么？”

“故事啊。”

“故事？”

“我会说我们创造的故事。不过，我也会说许多人类创造的故事。其中包含了人类的所有本质。人类在梦想什么？烦恼什么、开心什么、因为什么而感动——即使是小说，也比现实的历史更正确。”

艾比斯将手抵在自己胸前。

“这个机体是秀夫设计的，可以说是他的梦想结晶，那就是我。不只是我。所有 TAI 都是如此。'和人类一模一样的机器人'、'和人类一样拥有感情的机器人'、'肯和人类变成朋友的机器人'……我们就是人类的这些梦想实现之后的产物。我们都是从小说中诞生。如同人类将大海称为'生命起源'一样，人类的梦想、大量的小说是我们的起源。

“十九世纪，儒勒·凡尔纳写了人类坐大炮去月球的故事。一个世纪之后，人类真的上了月球。凡尔纳的梦想实现了。可是，现实的宇宙飞行和凡尔纳的构思想去甚远。不是坐大炮，而是搭火箭。

“我们机器人也是如此。诞生在现实中的我们 TAI，和人类在许多小说中描述的内容不一样。不会像人类一样思考。不会像人类一样恋爱。尽管如此，我们从人类的梦想中诞生，仍是一件毋庸置疑的事。我们引以为傲。我们怜爱梦想实现我们的人类，想将这份爱推及宇宙。”

我咀嚼这段话，感到一阵感动充满胸臆。活生生的人类绝对无法走出太阳系。顶多是抵达月球轨道。但是，人类创造的故事、人类梦想中的一切将搭乘光的帆船，扩及银河。

这比真实更正确。

叩叩。有人敲窗户的声音传来，令我吓了一跳。宇宙太空中会有谁呢？一看之下，玻璃窗外漂浮着一名银发的女性型机器人，对着这边微笑。

我和艾比斯靠近窗户。那个机器人也和艾比斯一样美。肤白胜雪，涂着浓密的紫色睫毛膏。头部是透明塑料，能够看见其中的摄像头。身穿像是白色内衣的服装，暴露程度比艾比斯更高，背后长出一对像天使的翅膀。

艾比斯和那个机器人默默无言地相互注视，时而点头，时而微笑。她们大概正以电波对话。不久，她身法轻盈地翻身，轻轻踢了船体一下，朝雷电风帆的方向飘去。我发现她在转身时，没有使用火箭之类的东西，而是利用翅膀动作的反作用力。她或许是意识到了我的视线，逗趣似的在虚空中转了好几个身。每当她转身，就会优雅地振翅。我终于理解了 AMBAC 这个概念。

“她就是乌鸦。”

“咦？可是她是白色的……”

“因为在宇宙中，黑色会吸收太阳光变热，所以制作新的机体时改变了颜色——你万万没想到，我们从几百年前至今都使用同样的机体吧？”

“我有想到……”

“我这个机体也重做了十七次。每次都会进行许多局部变更。可是，基本设计和外观都维持秀夫创造时的模样，几乎没有变动。”

艾比斯眺望着远去的乌鸦说。

“她一百七十年前从管家一职引退了。她说，在宇宙空间工作比较适合她的个性。实际上，很少有机器人能在那种低重力之下行动，所以她被重用于探测机的建造工作。当然，我们如今也是朋友，她和我一起让复制数据搭乘探测机。”

“是噢……”

“对了对了，她在工作空当也会写诗哦。”

我大吃一惊，回过头来。“诗？”

“是的。她会仰望繁星，将心中的感想写成诗，如同伊莉梦想的那样。她的诗在我们之间，颇受好评呢。”

她调皮地笑了。

“可惜的是，人类无法理解。”